北京时间2023-06-06T02:22:42Z<br>#六四34周年 之际, 澳大利亚 #悉尼 市在刚刚过去的周未举行了多场悼念活动。参加活动的除了一批长期支持民主运动的人士外, 更有多位来自中国的90后和00后年轻人, 他们以行动捍卫历史记忆。

https://t.co/jChXQk7tIJ<br><br><br>北京时间2023-06-06T01:50:50Z<br>香港电台前女编导 #蔡玉玲 在2020年调查 #元朗721袭击事件 申请涉事人车牌资料时，被港府指控虚假陈述。蔡玉玲不服判决，经历近三年上诉，终获撤罪。

https://t.co/U3nsI2YB1o<br><br><br>北京时间2023-06-06T01:30:52Z<br>"#六四悼念"已成香港的禁忌，警方在六四当天，因涉悼念"六四"带走与拘捕最少二十三人。有被捕者指，不能因政权恐吓而停止悼念。 另外，联合国人权事务高级专员办事处对港府的行为感到震惊。

https://t.co/UmAudxEIeB<br><br><br>北京时间2023-06-06T00:31:21Z<br>我在2006年出生于北京，现在就读于北京市某高中。我的父亲是德国一家汽车企业的行政雇员，所以我在小时候就去了很多地方，像德国、英国、西班牙、新加披、台湾等相对自由开放的地方。对于六四，我最早的记忆是来自于我的父亲，因为在89年时他是信阳陆军学院的学员兵，早年中国人民解放军信阳陆军学院曾和北京大学联合办学，北大学子须在信阳陆军学院训练一段时间，再进入北大深造，我的父亲考上了北大，但是并没有到校报到而是先进入军校训练。据他的回忆，六四当天或前几天，他所在的学员兵部队被编入戒严总指挥部指挥，戒严总指挥部下达了执行戒严的命令，要求他们不惜一切代价使用一切手段准时在6月4号早上到达天安门广场，并且准许开枪，因为成千上万的市民在北京竖起路障并围堵在军车周围，阻止部队开进位于北京市中心的天安门广场。我父亲说，当他看到军官们从军车上搬下一箱箱的武器弹药的时候，他和他的同学（注意这个称呼，我的父亲和其他“学员兵“到底还是学生）十分惊愕、恐惧、难以置信，没有人说一句话，也没人敢说话。
“真的，我当时很害怕，因为我知道发枪发子弹意味着什么，那是要死人的啊”我的父亲跟我说。
但是，我的父亲告诉我，他的上级军官不知道为什么并没有执行这个“狗娘养的“命令，而是拖到六月五号才下令开进北京。
据他所说，一路上他和同学们坐在车里，压根没敢往外看，只是听见零零散散的枪声和叫骂声，“我实在不能相信，北京城是这个样子，真的会有解放军冲着平民开枪吗”他说。
他还告诉我，当他们进城之后，他听到有人对他们喊“操你妈法西斯刽子手”， “在我对面的一个同学可能是神经太紧张了，就向我身后开了几枪，硝烟崩到我身上”他说。“但他让我给骂回去了，当时我的原话是‘x你妈x别他妈开枪了’但是随车军官斥责了我，并下令向着已经散开的人群开枪，所以我也朝天开了七八枪”我父亲补充道。
我父亲说他亲眼目睹了坦克在天安门广场上行驶，还看见了散落在广场上布满弹孔和沾着血迹的衣服。我父亲和他的同学因参与戒严而获得一枚勋章，但是他视这枚勋章为耻辱。
“我告诉你，我也是个学生，当时如果我不是在军校念书，我也会去天安门，说不定我也会被打死”，我的父亲最后说道。
这就是我对于六四惨案的初记忆。上高中之后有一个同学是北京市171中学毕业的，六四的时候171中学也有很多同学勇敢的走上街头游行示威，所以他对六四也有所耳闻。
最后我要补充的是，请你们千万不要以为00后一代从小被红色灌输，上网的时候就已经有防火墙，所以就对历史毫不知情，就比如我们学校和一些当年参加了民主运动的学校，都有纪念墙和纪念账号（表白墙之类的），我们会用我们自己的方式铭记历史，追求自由和民主，对于六四事件这是中国历史上一次伟大的民主运动，尽管强调黑色历史对于国家发展没有什么好处，可历史总是要被铭记的，今天我撰写这篇回忆，权当是为了忘却的怀念吧！<br><br><br>