
  ## 6/6/2023 - [李旺阳逝世十一周年   墓地戒备森严家属祭拜受阻](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gf2-06062023100538.html)
 ```今年6月6日是湖南工运领袖李旺阳逝世十一周年。据了解，位于邵阳市的李旺阳墓地戒备森严。虽然当地有影响力的异议人士朱承志获准祭拜故友，但李旺阳的妹妹在当局的管控下无法在兄长的忌日接近陵园。 李旺阳逝世十载谜团仍待解朱承志：他不会走向绝路湖南工运人士李旺阳的雕像六四周年前夕在法囯一城市揭幕 在湖南具有影响力的异议人士朱承志在李旺阳忌日，亲自前往邵阳市大山岭陵园，祭拜故友。他形容，现场戒备森严、如临大敌。朱承志：“快到那个地方的时候，值班室里、门卫室里走出来很多人。我走到旺阳墓的时候，距离我大约五米左右。我的四面八方都是人。我数了一下，有十几个人。我从扫墓到我离开，一句话也没说。到了目的地，默哀三分钟，之后到旺阳的墓碑前方，我把带来的花篮放好，然后在墓前默哀三分钟，再次深深的三鞠躬。”朱承志本已相约李旺阳在深圳居住的妹妹李旺玲6月6日到墓地祭拜，却事与愿违。当局数天前安排李旺玲到大山岭陵园扫墓后，迫使她返回深圳。无法在兄长忌日祭拜的李旺玲表现激动。朱承志：“今天（6月6日）我从旺阳墓回来的路上，就给她（李旺玲）通了个电话，告诉她，我到了旺阳墓。她听到这个消息后，感到非常悲痛，认为自己要在哥哥的忌日祭拜，却无法达成心愿，哭了好一阵子，我也无法用语言劝慰她。”2023年6月6日，异议人士朱承志（图）向本台描述李旺阳墓地保安森严情况。(朱承志独家提供）因为支持八九民运累积判囚二十二年的李旺阳2011年5月获释后身体残障，左眼失明，双耳失聪。翌年她接受香港媒体采访时强调，自己对投身民主运动绝不后悔，更称“就是砍头，也不回头。”当年香港媒体的采访报道播出后数天，李旺阳在邵阳市一家医院被发现倒毙窗边，脖子绑着绳索吊在窗口，双脚着地。根据当局的尸检报告，李旺阳是死于自杀。多年来，家属与好友一直认为李旺阳暴毙疑点重重。回首当年，已解散的香港支联会前副主席蔡耀昌形容李旺阳是一条“铁汉”。蔡耀昌：“尽管长期坐牢受到酷刑，甚至身体因此遭到重创。他获释后仍然表示，不会改变他的看法。李旺阳的死因至今未明。从当时官方如何消灭证据、扭曲事实，都令人对李旺阳的遭遇更加感到惋惜。”香港前社民连立法会议员梁国雄因涉及民主派初选47人案目前被羁押狱中。社民连引述梁国雄以“旺阳不灭，民运永续”为题发文，勉励港人在漫长黑夜并肩而行，坚守信念。 记者：高锋    责编：嘉远   网编：洪伟```0
  ## 6/6/2023 - [学校用餐吃到异物　是鸭是鼠谁说了算？](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/huanjing/gt2-06062023042345.html)
 ```江西南昌一所高校的学生在校园餐厅吃到疑似"老鼠头"，校方获知后随即报请政府部门化验，近日公布结果竟然是"鸭脖子"。是鸭是鼠？究竟谁说了算？本周二，相关议题登上微博热搜第一名。 "老坛酸菜"登热搜中国食安乱象为何屡禁不止？被曝使用过期食材无锡两家星巴克停业 上周四（1日），江西工业职业技术学院一名学生在吃饭时，竟然发现菜里出现老鼠头。同学在现场拍摄的视频和图片中，筷子夹住的是一个带毛和胡须的老鼠头部，两个剑状獠牙虽小，但十分明显。一同学说，他在食堂买了一份鸭肉，吃了大半后发现菜内有一个黑色物体，用筷子夹起来一看，黑乎乎的十分像一个老鼠头部，还带著牙齿。但食堂工作人员坚持这是鸭脖子。湖北卫视财经频道主持人江涛在直播中说：“远看像老鼠头，近看像老鼠头，仔细一看还觉得是老鼠头，但最后你跟我说这其实是越嚼越有味的鸭脖子，这东西你敢啃下去吗？”事发后，校方坦承影片拍摄地点确实是在学校食堂，强调校内已立即采取行动，除了封存食堂相关档口的食物，也同步展开调查。校方指拿“异物”进行比对，确定该“异物”为鸭脖，属于正常食物，而该学生也已现场作出书面说明，对影片内容进行澄清。南昌市高新区市场监督管理局昌东分局局长江协学，对澎湃新闻表示，他们反复对比，确认这个异物是就是鸭脖子：“我们分局执法人员赶到现场，反复对比确认这个异物就是鸭脖子。”学生将吃到的"带毛露白牙"动物与老鼠比较（视频截图/古亭提供）"带毛有白牙"鸭脖子引网民关注不过，相关议题周二引发网民热议，一度冲上微博第一热搜，对学校的各种指责滚滚而来。有网民称，全网不会就我眼瞎吧？鸭脖上的眼睛是两颗花椒粒吗？要再说这不是鸭脖，他恐怕毕业都是问题。另有网民创造出“指鼠为鸭”的成语，还有网民质问质监局为何为一个学校食堂瞒报民众关注的事。郑州前中学教师贾灵敏对本台说，她看了相关视频和图片，学生展示的明显是一个老鼠头：“如果承认的话，他们可能害怕被追责，其实这件事应该实事求是的说，能让大家消除对立情绪。以我对学校食堂承包的了解，能承包到学校食堂的，一般都是学校领导的亲属，也有可能是某官员的亲属，外人是无法插手的。”据报，涉事学校食堂内就因为在2021年窜进了老鼠，被市场监管部门现场执法。不过，此次却由市场监管部门为其背书。学生和网民看到图片后，异口同声称是老鼠，而校方委托的南昌市质监局官员认定是鸭脖子。湖北卫视主持人在节目中质疑，为什么鸭脖子会长牙、胡子。（网络截图/古亭提供）能承包学校食堂者非普通商人贾灵敏说，如果官方深究，可能还会查出涉事学校食堂还涉及其它问题：“有些人害怕被查到，所以睁着两眼说瞎话。”江苏网民顾先生对本台说，这个事件引起了公众的广泛关注和讨论，也暴露出学校食品安全管理存在的问题。他说，可能是官员和校方担心被追究相关责任，如果确认是老鼠头，则需要承担更大的法律责任。他感叹道：“在这片土地上，只有我们想不到的，没有他们做不到的，什么事情都会发生，这就是让人绝望的土地。”顾先生说，无论如何，保障食品安全应该成为学校和政府部门重要工作之一，并加强监管力度和惩处措施来确保食品安全。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟```0
  ## 6/6/2023 - [继城管农管之后　黑龙江"文管"队伍高调亮相](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/kejiaowen/gt1-06062023025020.html)
 ```中国政府对各领域的监控力度不断提升。一周前，黑龙江省文化市场综合执法队伍举行"统一着装"仪式，执法人员高调亮相。有学者认为，文管队伍带有强烈的政治色彩，值得关注。 六四前夕维稳　中国多地警方要求调查青少年手机媒体披露：中国当局对藏人音乐歌词实施审查 继城管、农管之后，近期“文管”开始活跃。据中国官方介绍，文化市场综合行政执法队针对文化、旅游、文物、出版、广播电视、电影市场进行行政处罚，以及与之相关的行政检查和行政强制等执法职能。对于“文管”的出现，不少网民觉得这是当局在搞形式主义，也有网民说“文管”可能管出个文化沙漠。一网民在视频中嘲讽道：“在这个城管和农管之后，又出来一个文管，这文管是干嘛的，如果管毒教材，我必须给他鼓掌，可是按照字面意思，只要和文化沾边，他都管。我顿时浑身一哆嗦。你说我这个互联网公司是不是要列队整齐，等待谈话呀。。。。。”黑龙江文化和旅游厅网站5月30日报道，该省在佳木斯举行“省文化市场综合执法队伍统一着装仪式”，共五百余人参加，黑龙江省文化和旅游厅厅长何晶为该省十三个市（地）文化市场综合执法队伍进行了授旗。现场多张图片显示，执法人员穿着深蓝色制服，大盖帽，还有带有文化执法字样的车辆。中国文化市场执法者制服臂章及肩章（微博截图/古亭提供）"文管"实际管文化等意识形态领域旅美时事评论人士蔡慎坤本周二接受自由亚洲电台采访时说，中国政府组建文化市场综合执法队伍，实际上是提升政治监管的力度。他说：“我觉得更多的还是政治考虑，是对文化市场进行全面管理和整顿，罚钱是次要的。因为他们现在对整个文化市场，包括对文化产品，文化领域、演艺、娱乐全面监管。 2018年中共中央印发了《深化党和国家机构改革方案》中提及“整合组建文化市场综合执法队伍”，将旅游市场执法职责和队伍整合划入文化市场综合执法队伍，统一行使文化、文物、出版、广播电视、电影、旅游市场行政执法职责。由文化和旅游部指导。一年后，各地相继成立了文化市场行政执法队，但活跃度远不如城管和不久前出现的“农管”。当局的执法范围包括文化、旅游、文物、出版、广播电视、电影市场。（微博截图/古亭提供）消息指中宣部派人赴朝鲜借鉴该国管理模式蔡慎坤认为，各种迹象显示，中国各领域正受到严厉控制。他说：“有消息人士告诉我，说中共中央宣传部组织了多方面的人现在去朝鲜取经，重点学朝鲜的意识形态、对文化领域的管理。可能是尝试像朝鲜那样对意识形态进行控制。因为，这是他维持社会稳定的必须步骤。”江苏宜兴时事评论人士张建平对本台说，从不久前开始活跃的“农管”到现在的“文管”，用一句话来形容就是“瞎折腾”。他说：“我认为是这是一种瞎折腾，这样来严加管控，这个国家就完全失去活力。当一个国家没有活力，拿老百姓的话说‘不作不死’。我们原来都看到了情况都是因为一抓紧就死，过去文化百花齐放的时候没什么安全问题，也没有社会稳定问题。”网民指城管农管加文管是新三座大山有网民留言写道，黑⻰江的财政状况居然这么好，还能支撑搞这个队伍，所以根本不缺钱，只有韭菜没钱。还有人说，真是为了子女就业，领导们也是费心了。本已臃肿，还想更臃肿。农管⻛波未过，文管时代已来，现在有新三座大山。  记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟```0
  ## 6/6/2023 - [美国会举办纪念六四圆桌会议   魏京生：历史将会重演](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/jw-06052023132749.html)
 ```全球各地纪念六四事件34周年之际，美国的立法者们也公开表达对中国人民争取民主自由的关切。本周一，美国国会众议院美中战略竞争特设委员会与多位八九民运领袖共同探讨中国社会争取民主的现状。 民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动中国大使馆前"六四大屠杀34周年纪念会"年轻人为主 6月5日，美国国会众议院美中战略竞争特设委员会与多位八九民运领袖举行圆桌会议，纪念1989年天安门广场大屠杀以及中国社会争取自由民主的斗争。“重要的是，我们永远不能忘记那天在天安门广场发生的可怕暴行。”美国众议院议长麦卡锡（KevinMcCarthy）开场直言：“作为立法者，我们有时可能有分歧，但我们都可以支持的一件事就是自由。当我们讨论这一天时，我们用同一种声音诉说，我们缅怀无数被杀害的无辜者。每年，我们的职责就是记住、提醒和复述他们的故事。”“我们给自己讲了个童话，如果在经济上自由化，中共就会在政治上自由化，但事实恰恰相反。”该委员会主席、共和党籍众议员迈克·加拉格尔（MikeGallagher）特别提到北京“四通桥勇士”彭立发：“为什么北京如此执着于消除天安门广场大屠杀的一切？因为他们害怕失去对他们最重要领域之一的控制……，现在吸取1989年6月的教训还为时不晚。”该委员会成员、民主党籍众议员拉贾·克里希纳穆提（RajaKrishnamoorthi）在会上展示了著名的“坦克人”照片。照片拍摄于1989年6月的天安门广场，为自由抗争的中国人用身体阻挡军队镇压人民的坦克。他说：“今天我们必须记住，当习近平说‘严厉打击敌对势力的渗透、颠覆、破坏、分裂行动’时，他是在告诉全世界，中共又要出动那些坦克了。”美国联邦众议员拉贾·克里希纳穆提（RajaKrishnamoorthi）参加了6月5日的圆桌会议（美联社图片）出席圆桌会议的中国民主运动海外联席会议主席魏京生在会上指出，八九民运并非突然爆发，而是中国历史的必然。他说，1966年，中共前领导人毛泽东发动文化大革命，搞垮了中国经济，中国人民苦不堪言。因而从上世纪70年代末起，中国社会就陆续爆发反抗运动，包括北京西单民主墙运动（又称“北京之春”）。中共迫于此压力，才开始了所谓的“改革开放”。“这场思想解放在中国社会上酝酿了十年，整个八十年代大家的思想都在越来越开放，西方思想也进入了中国。这个时候中共感到了威胁。”他说：“由于人们要求自由、民主的想法太强烈了，1989年就爆发了这场民主运动。于是共产党觉得，没有其他办法说服老百姓了，只能出动军队屠杀人民。”魏京生表示，近些年中国经济持续下行，中共领导人习近平用各种高压政策镇压社会层面的各种不满，从而诞生了“四通桥勇士”彭立发和反对封控、反对习近平的“白纸运动”，这与八九年历史有惊人的相似之处。“这个形势很像1989年，人民群众非常不满，而政府已经没办法处理了。”他说：“而且共产党内部集团斗争也变得非常激烈，这也很相似。”魏京生认为，中国社会即将迎来巨变，而以美国为首的国际社会应当思考如何应对这一变化。他呼吁美国政府通过实施对等原则，以政策工具加大对华施压，采取更实质行动支持中国人民为自由、民主的抗争。他说：“如果美国不能改变中国，那么习近平可能也想改变美国。美国人可能觉得习近平太狂妄了他做不到，但习近平不这么认为。”八九时期的学生领袖李恒青告诉美国的立法者们，习近平通过牺牲经济巩固其个人统治，这已经为社会不满引发抗争埋下了伏笔。他提到去年年底在中国主要城市发生的“白纸运动”，新一代年轻人比当年参与八九民运的学生们更为勇敢，因为他们的诉求不仅是争取民主和自由，还要求中国共产党下台、习近平下台。他认为，美国不应该在制定对华政策上传达错误信息，即美国不谋求改变中共政权。他说，如果中共政权不改变，那么国际社会就不应该期待中国在民主、人权方面做出任何改善，更不可能阻止习近平野心的膨胀。李恒青警告说：“习近平并不只是想要摧毁中国，他在试图摧毁整个世界。” 记者：经纬    责编：何平   网编：洪伟```0
  ## 6/5/2023 - [萧美琴谈美台贸易倡议　学者：台湾有望摆脱对中国市场依赖](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/kw-06052023133601.html)
 ```台海紧张局势日趋升级之际，美国与台湾上周签署了《21世纪贸易倡议》的首批协定。6月5日，台湾驻美代表萧美琴举行华文媒体例行茶叙，针对美台强化经贸关系以及避免双重课税等问题发表看法。有学者指出，台湾通过相关对美协议有望摆脱对中国市场的依赖。 美台贸易倡议初步谈判完成学者：应对中国经济胁迫美台关系升温蔡英文：贸易谈判成功后农产品优先输美 美台官方经过近一年的谈判后，终于签署了《21世纪贸易倡议》的首批协定。6月1日上午,在美国副贸易代表比安奇（SarahBianchi）与台湾行政院政务委员邓振中的见证下，美国在台协会执行理事蓝莺（IngridD.Larson）与台湾驻美代表萧美琴在美国在台协会（AIT）华盛顿总部正式签署了相关文件。萧美琴：第二阶段谈判将尽速展开萧美琴周一（5日）在华府双橡园举行的华文媒体例行茶叙上表示：“我们刚签了第一批的协定，双方也都非常快地约定，要尽速开始进行第二阶段的谈判。双方也都就第二阶段的谈判议题在进行盘点跟准备，我们也希望能够用最快的速度来取得具体的进展。”美台首批协定的主要内容针对五项议题，即海关事务管理及贸易便捷化、良好法制作业、中小企业、反贪污及服务业国内规章等。接下来的第二阶段谈判则将涉及其他更复杂的贸易领域，包括就农业、劳工与环境标准、数字贸易、国有企业以及非市场政策等七项议题展开谈判，预计最快在今年底以前完成。上述协议的签订无疑将进一步拉近美台关系，同时触及当前台湾部分出口对大陆市场的依赖。台湾方面表示，美台首批协定的签署是自1979年以来，双方最具规模、最全面性的贸易谈判所达成的阶段性成果。而中国外交部则表示，“中方对此强烈不满，已向美方提出严正交涉。”美国圣托马斯大学国际研究讲座教授叶耀元对本台表示：“美国还是全世界第一大市场，台湾可以透过接下来慢慢签署这个自由贸易协定，跟美国的市场连结做一个更强化的作用，对于让台湾慢慢地脱离中国市场的依赖度，它的效用是很高的。”叶耀元指出，第一阶段协议为未来美台签署双边自贸协定打下了很好的基础,并且已经可以看到一些市场效应：“因为这个基础架构有了，所以很多厂商就已经开始准备要怎么样把他们的产品外销到美国市场。这个准备工作已经开始了。”萧美琴：避免双重课税是下阶段台湾争取的重点除了贸易谈判，台湾驻美代表萧美琴还表示，避免双重课税协定是另外一个台湾方面正在争取的问题：“对不管是台商在美国的布局也好，或者是美商在台湾的布局，这也是长期以来(台湾)美国商会不断提出的一个问题，而我们也希望能够尽速取得进展。”今年三月底，美国财政部长耶伦(JanetYellen)在国会作证时曾表示，美台缺乏相关避免双重课税协定是一个“非常重大的问题”，并将和美国国务院一起“看看能否找到解决办法”。萧美琴在茶叙中感谢美国财长耶伦就此做出正面回应。她说：“我们也希望能够尽速在行政部门之间，就这个议题要来进行对话。这方面我们也非常感谢国会参、众两院跨委会，也都非常积极、非常重视这个议题。”不过，美台签署避免双重课税协定涉及一个重大障碍，因为美国尚未承认台湾为主权国家，因此无法签署相关条约。彭博社此前引述消息人士披露，有些美方官员对此表示犹豫，认为此举可能被北京视为挑衅。萧美琴谈到，目前美国参议院外交、财政委员会都已分别提出相关立法的提案；在美国众议院，主管财政税务的筹款委员会也对此态度积极，多数党和少数党的委员会领袖也都就此同步发布了声明。“这个议题，我们看到无论是之前在加州跟总统会面的麦卡锡议长，或者是前任的议长佩洛西，或者是现任的少数党领袖，也都表示对这个议题的重视。在这样的一个氛围之下，我们希望能够尽速取得一些具体的进展。”萧美琴说。萧美琴强调，避免双重课税议题将是美台贸易协定后续谈判之外，台湾驻美代表处下阶段的重要工作。 记者：凯迪   责编：何平   网编：洪伟```0
  ## 6/5/2023 - [温哥华重现维园烛海　逾三千人悼"六四"挺民主](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/lf-06052023101039.html)
 ```加拿大多个城市举行纪念"六四"34周年活动，其中温哥华市的活动现场重现香港维园气氛，超过三千人手持蜡烛，呼吁决不遗忘曾经为中国和香港民主抗争的勇士。另外，多伦多也有两场纪念会，两千多民众参与。 接续维园烛光加拿大两大城市近3000人悼念六四加拿大启动首波六四纪念活动　老中青三代参与其中加拿大数千民众燃烛光念六四驻中大使馆亦发声明悼六四美英加澳声援香港人权组织：勿忘六四勿忘香港 关於民主自由丶香港精神的歌声一阵阵飘荡在温哥华林思齐公园，星期天下午4点钟起先是纪念音乐会和六四展览登场，随着天色渐暗，更多人涌入公园草坪，超过3千人手持着蜡烛或手机，为当年1989年六四死难者以及为这几年为争取香港民主自由而不幸受害的人致敬。温哥华支联会从1989年起就举办纪念六四活动，往年都在中国领事馆前抗议，支联会主席李美宝说，过去动辄超过10万人聚集香港维园悼六四，如今香港变了，温哥华港人更要凝聚在一起。 许多香港人都说，温哥华接棒维园烛海，毋忘六四。(记者柳飞拍摄) “通过每一支烛光，我们永远不会忘记天安门的大屠杀，不会忘记为香港民主抗争的勇士们。虽然维园烛光熄了，但温哥华烛海不灭。”曾被拘捕的香港支联会前主席麦海华也被迫离开香港到温哥华，看到烛海一片，哽咽又感动地说：“香港人散居世界丶依然同心。”前香港网路电台主持人「杰斯」也是政治犯，刑满出狱後的他，2个月前来到温哥华，他在台上的演讲为晚会掀起了高潮，他讽刺现任香港特首和保安局长任意操弄国安法，毁了香港，但也毁不了香港人的信念。“我们坐满了整个地球。多谢你啊李家超丶多谢你邓炳强，帮我们召集了更多香港人都站出来，在亚洲台湾丶在欧洲丶美国丶还有我们加拿大，都看到自由之花开满各个城市。” 一群中国学生在多伦多大学内举行悼念六四活动，虽然仅两百多人参加，但彰显中国年轻一代对民主的追求。(公民会提供) 杰斯说：“中国共产党就是希望众人遗忘，遗忘中国的六四丶遗忘香港的2014年丶2019年，因为遗忘了，共产党就能更容易继续做伤害天理的事情。我们绝对不能遗忘。”中国民主党温哥华党部的负责人郝丹说天安门六四事件开启了中国民主之光。“因为六四让全世界看清了中共邪恶的本质，也在全球掀起了中国人追求民主自由的热潮，埋下了中国民主运动的种子，影响了几代中国人的思想。”温哥华市议员丶中国移民周楠和本拿比市议员丶香港移民李灿明等人也来到现场。周楠说会让年仅2岁的儿子逐渐认识六四，李灿明也说：“还有一段时间才可以有改变，所以坚持下去很重要。”多伦多支持中国民运会在星期天晚上於约克赖士民广场（MelLastmanSquare）举办的六四烛光会吸引2千多人参加。至於多伦多公民会周六在多伦多大学举办纪念六四活动，公民会的林立桐说，虽然仅有两百多人到场，但多数都是来自中国大陆的年轻学生，他们愿意站出来格外有意义。 记者：柳飞  责编：嘉远  网编：何足```0
  ## Invalid Date - [中国留学生领军伦敦"六四"游行　港人支持觉醒的中国人悉尼连续两天举行六四悼念活动　年轻人以行动捍卫历史涉721调查报道被判罪　香港记者蔡玉玲终极上诉获胜香港今非昔比　涉悼念"六四"港警带走二十余人网红天哥"走线"抵墨西哥　蛇头沿途放哨躲过军警勒索武汉小学生被老师撞死　其母疑遭网暴和维稳选择轻生“白纸运动”后的六四 伦敦中国留学生首度领军游行花园角上的烛光：纪念六四集会在美国旧金山举行六四周年港警如临大敌 多名纪念的人士被带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/al-06052023103614.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cl-06052023101606.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec2-06052023125107.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06052023111042.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-06052023043051.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.html)
 ```"六四"34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花。全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动首次由中国留学生打头阵，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。 “白纸运动”后的六四伦敦中国留学生首度领军游行六四34周年特别报导：接过广场上话筒的女青年英国发布《香港情况半年报告》敦促取消港区国安法 “我们要结社自由！我们要反对暴力！我们要保障人权！”34年前，北京天安门广场上学生的诉求，在伦敦特拉法加广场响起。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），周日（4日）在伦敦举行集会。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克撞向学生的一幕。现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。 不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入集会。(吕熙拍摄) 不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入集会。(吕熙拍摄) 中国学生：别让真相隐入尘烟现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达一个讯息：“这些事件（六四）其实都会留在史册里和人心里，只要我们一直有这样的活动；即使星星之火不能燎原，我们也可以继续把它传递下去。” 不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入集会。(吕熙拍摄) 不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入集会。(吕熙拍摄) 主办单位邀请港人、藏人及维吾尔等各族代表轮流发言。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由在英中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为这次集会能结合不同社群的声音，意义非凡：“我们可以通过这么一个机会，集结在英的香港人，以及支持新疆和西藏独立的人士，我们可以有共同的声音、共同的平台，进行集体记忆的纪念活动，我觉得是很有意义的。包括这些中国留学生，也付出了很大的勇气和牺牲才能做到这些，他们联动各个大学发起这些活动，我看到了这些年轻人和留学生的努力。”作为中国留学生，她坦言参与六四纪念活动会有安全顾虑，但仍觉得有需要参与其中，认为只要参与的人愈多，每个人承受的风险可能会愈少。 中国学生：为六四   也为“铁链女”和李文亮 中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到这个机会，她觉得有必要参与，表达对六四及近年中国国内种种事件的不满：“因为我觉得这是每个公民的义务吧，自己的国家、政府并没有做得很好，我们通过这样的活动来表示我们的不满。我觉得也是对于过去两年，包括疫情防控政策，还有大大小小事情的综合不满吧。在中国也发生了很多事情，比如‘铁链女’事件，比如武汉李文亮医生的事件，还有数不清的事件，综合的不满吧。”    港人：连我们都不支持 谁来支持？人群中不乏港人支持中国留学生。港人Billy过去几十年都有参与香港维多利亚公园的烛光晚会。他表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大，对此感到欣慰：“其实纪念六四的活动，应该是由中国人来做，我们在香港其实一直是在帮他们做。当然我们也是一脉相承，如果连我们都不支持他们，谁来支持呢？大陆仍有很多有良知的人，只是有些人无法接收资讯。其实谁来办活动，我都无所谓，只要他们是觉醒的大陆人，我就很支持。”中国留学生其后带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会，延续34年来的传统。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席邹幸彤，高峰时约有400人参与。  大批港人支持中国留学生举办的六四纪念活动。(吕熙拍摄) 同日在港人聚居的伦敦金斯顿区（Kingston），也有一场由港人主办的六四烛光晚会，主办方表示有1200人参与。而除了伦敦，全英国至少7个城市都有六四悼念活动，让在香港被禁绝的烛光，照亮英国各地。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已变得和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为其恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。 记者：吕熙（伦敦） 责编：Mon,05Jun202314:39:00-0400悉尼连续两天举行六四悼念活动　年轻人以行动捍卫历史六四事件34周年之际,澳大利亚悉尼市在刚刚过去的周未举行了多场悼念活动。参加活动的除了一批长期支持民主运动的人士外,更有多位来自中国的90后和00后年轻人,他们以行动捍卫历史记忆。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cl-06052023101606.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cl-06052023101606.html六四游行队伍抵达悉尼唐人街。（丘德真攝）六四事件34周年之际, 澳大利亚悉尼市在刚刚过去的周未举行了多场悼念活动。参加活动的除了一批长期支持民主运动的人士外, 更有多位来自中国的90后和00后年轻人, 他们以行动捍卫历史记忆。 不畏恐吓滋扰悉尼华人挺身悼念"六四"响应全球声援香港47人案被告　悉尼民众市中心默站无惧中国警告澳大利亚坚持调查中国 “打倒共产党!打倒习近平!”民众喊着口号──这是6月4日悉尼市中心的六四集会遊行。现场大约200人, 当中包括不少年轻人。就读于悉尼大学的00后学生“悉尼维尼”,就是其中之一。他打扮成一只穿着帝王龙袍的维尼熊, 站在一辆充气坦克车上公开发言。 “悉尼维尼”表示,希望中国可以拥有一个受人民约束的政府。（丘德真攝） “我们永远都不应该原谅把枪口和炮口对准人民的政权。”因为参与“满洲独立运动”而遭迫害, 随后接受澳大利亚庇护的90后年轻人吴桐, 特地带着满洲国旗来到现场。吴桐向本台提到, 她过去透过翻墙了解六四事件; 她前来悼念, 是为了要捍卫历史记忆。她说:“8964不能被人遗忘, 也是见证中共暴行; 需要有一些讲述者来支持我们反对中共暴行。所以, 我们来参加这个活。” “满洲独立运动”参与者吴桐表示,悼念六四是为了要捍卫历史记忆。（丘德真攝） 六四镇压开历史倒车中国驻悉尼总领馆前政治领事陈用林向本台表示, 他在1989年于北京见证民主运动; 当时被解放军枪杀的民众,包括有他认识的外交学院的学生。今年6月4日晚间, 陈用林来到悉尼中国领事馆前出席烛光悼念集会, 谴责中共以武力阻挡中国迈向开放的进程。他说:“1989年的天门屠杀还有血腥,又把中国开历史倒车, 又把中国带回到野恋的原始状态。”悉尼科技大学(UTS)副教授冯崇义6月3日出席一场六四研讨会; 他在回应本台提问时解释,1989年民主运动被镇压, 随后东欧共产党政权相继倒台。 对此, 邓小平等元老于是扶植红二代, 试图保住中共政权; 结果种下了今天中国红二代专政的祸根。他说:“他们自己有意识地让他们的二代进入党政部门, 进入军队, 特别是掌控央企、国企。” 悉尼科技大学(UTS)副教授冯崇义指出,六四后中共元老为保住共产党政权,不惜扶植红二代，以便确保江山留在“自己的孩子手上”,种下今天中国红二代专政祸根。(丘德真攝） 民主社会应抵制独裁政权来自香港、约3年前接受澳大利亚庇护的LhamoWong向本台表示, 世界各国必须警愓中共的影响力已经伸手到海外;她说:“那些西方国家根本就不应该跟它(中共)来往, 应该制裁它。”在1989年抗议武力镇压民主运动而被判刑、2011年接受澳大利亚庇护的孙宝强向本台表示, 中共持续侵犯人权的问题, 始终没有改善;她说: “我们在澳大利亚享受的自由, 我们别忘了, 我们有责任。”孙宝强提醒, 身在民主社会的人士应该支持中国、西藏、维吾尔族人和香港人争取自由, 并且支持台湾抵抗中共侵略。  记者：丘德真  责编:嘉远  网编：何足Mon,05Jun202313:11:00-0400涉721调查报道被判罪　香港记者蔡玉玲终极上诉获胜香港电台前女编导蔡玉玲在2020年调查元朗721袭击事件申请涉事人车牌资料时，被港府指控虚假陈述。蔡玉玲不服判决，经历近三年上诉，终获撤罪。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec2-06052023125107.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec2-06052023125107.html香港电台前编导蔡玉玲胜诉后在终审法院外接受记者提问记者吴婷康摄香港电台前女编导蔡玉玲在2020年调查元朗721袭击事件申请涉事人车牌资料时，被港府指控虚假陈述。蔡玉玲不服判决，经历近三年上诉，终获撤罪。 香港元朗白衣人袭击市民事件三周年后真相仍有待追寻新闻风雨中的微光：记仍在坚持的人 香港电台《铿锵集》前编导蔡玉玲在2020年，重塑元朗7.21袭击事件真相的报道，使用记者常用的调查方法，拿到涉疑参与袭击相关人士的个人资料，其后被港府提告和被裁定2项作出虚假陈述罪成。她不服判决上诉。香港终审法院周一（6月5日）公布裁判的结果，表示相关的资料申请，限制和选项要求不清晰，考虑蔡玉玲是真诚因为新闻报道，才提出申请，以及媒体申请和获发证明书的数量，认为判蔡玉玲明知而作出虚假陈述，是严重不公，一致裁定蔡玉玲胜诉，可撤销对她的定罪，以及6000港元的处罚。蔡玉玲：判决肯定了新闻自由应得到法律保障对仍在坚持的记者是鼓舞蔡玉玲闻判后表示，法院再次肯定言论和新闻自由，是受到法律的保护，对新闻界和还在坚持的香港记者，是一种鼓舞，对她个人来说，也是很有意义的事。蔡玉玲："从被拘捕至上诉至终审法院，已经历30个月，对很多人来说不是一段短的时间，不论今天的赢或输，过去这几年的坚持，已是一件很有意义的事。今天能够得到这个结果，真的值得欣喜。这次的例子说明了，不能是个人或群体，我们的那份坚持，在今天的社会，是值得重视和鼓励。不论制度如何的改变，我相信心中的信念，很难被人拿走。"蔡玉玲表示，会继续做调查报道，但承认，这次的案例，可能适用于涉及交通类别的资料调查，希望社会能理解，在取得公共资讯和保障新闻自由是需要平衡的重要。香港记协欢迎裁决，对蔡玉玲锲而不舍，坚持上诉，身体力行维护新闻自由的勇气表示由衷敬佩，认为蔡玉玲被拘捕的一刻，已是错误的决定，又说，记者为真相，调查资料被控虚假陈述罪成，削弱媒体求真和监察政府的作用，促请港府尊重新闻工作者的工作，确保公众知情权及新闻自由得到保障。香港新闻行政人员协会表示，新闻工作者对涉及公众利益的社会事件，做调查报道是职责所在，促请港府理就查阅相关资料定出更清晰指引。香港电台《铿锵集》前编导蔡玉玲被指在跟进元朗7.21袭击事件以制作专题报道向运输署申请车牌查册时涉作出虚假陈述（记者吴婷康摄）法律界：不能排除本案判决引发政府修改守则收紧记者以调查拿到资料的机会前"法政汇思"召集人任建峰表示，蔡玉玲上诉成功，在某程度上，显示新闻自由的重要，但值得留意是法院判裁，不等同以后记者做调查报道不会被控告。同时，政府也可以单方面更改游戏规则，阻止记者查到所需的资料。任建峰："今次蔡玉玲赢了的其中一个因素，是这次她很明显是在做跟新闻报道有关的调查，将来何谓做新闻调查的定义可能会有争议。另外，大家都不可以排除，政府会改了他们的守则，他们可以把那个拿取资讯的基准收紧。"本案涉及近3年时间，经历多个法院的申请和程序，任建峰表示，除了当事人要付出时间，若上诉失败，可能被政府追讨数以十万、甚至百万港元的诉讼费，感叹寻求公义要走的路对普通市民来说相当艰难。 记者：陈子非   责编：许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202313:05:00-0400香港今非昔比　涉悼念"六四"港警带走二十余人"六四悼念"已成香港的禁忌，警方在六四当天，因涉悼念"六四"带走与拘捕最少二十三人。有被捕者指，不能因政权恐吓而停止悼念。另外，联合国人权事务高级专员办事处对港府的行为感到震惊。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06052023111042.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06052023111042.html一名纪念六四的民众被香港警方带走路透社图片"六四悼念"已成香港的禁忌，警方在六四当天，因涉悼念"六四"带走与拘捕最少二十三人。有被捕者指，不能因政权恐吓而停止悼念。另外，联合国人权事务高级专员办事处对港府的行为感到震惊。 香港入夜有民众在维园附近纪念六四警方带走二十四人六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走 "不忘六四，香港人不要怕，香港人不要怕！"在刚过去的六月四日，香港警方严阵以待，在维园附近带走23名男女，香港警方周日（6月4日）晚上表示，六四当天被带走的人，年龄介乎20至74岁，涉及在公众场合破坏社会安宁，需要进一步调查。在六四前一天，身上贴上写着"禁食"的白纸，被指控"作出具煽动意图作为"的台湾大学研究生刘家仪，周一（6月5日）对本台表示，悼念无罪，自己只是做已坚持了30多年的事。刘家仪："六四这个伤痛，我们还没抚平，悼念死难者和我们对天安门母亲的致敬，这是我们一直以来的坚持。所以今年只是做我一直以来做的事情。香港大部分的人那个伤痛还没抚平，坚持纪念六四的时候，在维园进行悼念，也没有什么恐惧和害怕的。"她表示，暂时获准保释，7月再去警署报到，感谢各界对她的关心，对港人追求自由民主，坚持悼念的支持。陈宝莹：不能因政权恐吓而停止悼念守护六四历史人人有责因六四悼念，在铜锣湾押上警车带走的社民连主席陈宝莹，获释后对本台表示，原计划带鲜花在通往维园的行人专用区，作短暂默站表达哀思，但没有成功。她当时看到有其他市民，只是身穿黑衣也同被带走，批评港府连和平哀悼也不容许，并不合理。她又指，警方行动严重限制市民的人身和表达自由。她相信，昨天与她一样站出来悼念的人，是想要守护悼念六四的一点烛光。陈宝莹："六三当天有几名在维园附近想悼念的人士，被警方指他们可能涉及"煽动意图"，如果说站出来不怕和没担心，是骗你的，但对我而言，当我想起34年前，那么多人用血肉书写的这段历史，甚至他们的母亲想追究真相，所面对的困难和艰辛，比我们多很多倍，我觉得更有责任让人不要忘记，六四的悼念无可能因政权的恐吓，阻碍和停止个人的悼念活动，我们只是每个人做回自己应有的坚持。"一名纪念六四的民众被香港警方带走（路透社图片）蔡耀昌相信不少港人不满港府高官的言行无惧威吓坚持上街悼六四前支联会副主席蔡耀昌在六四晚，独自到曾摆放"国殇之柱"的香港大学悼念，同样被警方阻止，更警告若不离开，国安警会有行动。虽然他愿意离开，但也被便衣跟踪半个小时，便衣到旺角后才离开。他之后回到六四纪念馆的旧址，才能在没有警方干预下，完成悼念。他认为，今年六四前夕港府高官的言行，是激发港人无惧《国安法》坚持悼念六四的其中原因。蔡耀昌："最大的触发点可能是特首或律政司司长都说不清楚港人六四悼念是否犯法，但早前保安局局长邓炳强却警告，任何人在特别日子做出危害国家安全的行为，警方必定执法，警方更在维园高调巡查，又派特种部队等到场，使已悼念六四多年的港人感到不是味儿，使大家都尝试找一些空间作出表达。"许智峰忧悼念者或成港府秋后算帐对象香港立法会民主派前议员许智峰表示，敬佩在高压下还勇敢表达意见和悼念六四的港人。他表示，观察六四港警的执法行动，发现标准不一的问题，使港人难以用完全合法的方法表达意见。许智峰："背包内有六四的物品，没有作展示，都要被带走，这种行为明显与公众秩序无关，只是与政治有关，是针对异见，根本不是法律，唯一的标准就是政治需要，游行示威红线的飘忽不定，这就是后国安法下的写照，无法触摸，他想怎样就怎样。"许智峰表示，虽然过去两天被拘捕和载走的悼念人士暂时获警方放行，可以保释，但根据《国安法》后的情况，有可能过2、3年后，政府在有政治需要时，再秋后算帐，相信他们甘愿冒险的行动已打动不少港人。联合国人权事务高级专员办事处，对此感到震惊，敦促释放任何因行使言论自由与和平集会自由而被拘留的人，呼吁港府充分遵守《公民权利和政治权利国际公约》的义务。 记者：陈子非  责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202312:37:00-0400网红天哥"走线"抵墨西哥　蛇头沿途放哨躲过军警勒索河南网红陈少天（人称"国骂哥"、"天哥"）近期从土耳其启程，"走线"前往美国寻求政治庇护，本周一成功抵达墨西哥，他说将于次日进入难民营，稍后提出政治庇护。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-06052023043051.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-06052023043051.html天哥"走线"有时搭乘巴士，有时爬山涉水，还需要穿越热带雨林。视频截图/天哥提供河南网红陈少天（人称"国骂哥"、"天哥"）近期从土耳其启程，"走线"前往美国寻求政治庇护，本周一成功抵达墨西哥，他说将于次日进入难民营，稍后提出政治庇护。 数千中国公民穿越拉美"走线"偷渡美国持续"润"？中国人"走线"前往美国数量猛增 本周日还在危地马拉的河南网红天哥，周一已经抵达墨西哥境内。当天，天哥一行七、八个来自中国的偷渡客被“蛇头”安排在有一养猪场的休息站。他说，还有其它国家的难民：“下完车就把我安排在这里。这里应该是养猪的地方，这边的大门关起来了。这个讲葡萄牙语的人带了三个小孩，很辛苦。”5月17日，天哥从土耳其伊斯坦堡抵达厄瓜多尔的首都基多，开始了漫长的“走线”，三天后抵达哥伦比亚麦德林，28日抵达巴拿马，一天后抵达哥斯达黎加，6月1日进入尼加拉瓜，次日到达洪都拉斯，3日到危地马拉，4日进入墨西哥。天哥当天接受自由亚洲电台采访时说，他已经到了美墨边境地区，墨西哥东南部城市塔帕丘拉：“我已经到塔帕丘拉，我6块钱打了一辆车到酒店住下了。明天或者后天去难民接待站。”近年来，成千上万的中南美洲难民为了摆脱暴力和贫困，跋山涉水要逃到美国，墨西哥则是大部分逃亡美国的必经之路。今年以来，许多中国人也走这条逃亡之路。十天前，河南网红天哥从土耳其启程，经过两周"走线"，本周一抵达墨西哥。（天哥提供）蛇头安排交通工具沿途放哨避开警察天哥说，一路上“蛇头”安排行程和交通工具，有摩托车开路充当“瞭望哨”，躲避警察盘查：“蛇头带领，在大巴上，前面有骑摩托车放哨的，后面有收尾的，安排很周全。在进入墨西哥之前的两天，躲避（警察盘查）比较多。因为进入墨西哥前，有警察上车搜查两次，都没怎么强制要钱，他先看你的护照，看完后就向你伸手，向你比划要钱。我‘NO，NO’摇头，他就问下一个人要钱。”天哥说，也有警察把他们车上的人叫下车，逐一要钱：“把你带到车后背影的地方，连蒙带吓的直接拉开你的包，掏钱。我给了20（美金）。”据知情人士披露，中国人偷渡美国已形成了规模，而且“蛇头”已向专业化发展。各国境内专门负责接偷渡客到墨西哥的地下组织，从土耳其启程，途经国都有固定“蛇头”接应，采用接力方式，把偷渡者平安送到目的地。天哥说，如果从离开中国第一站作为起始点，专人护送收费二十至三十万元人民币，称为“大包”，如果偷渡者自己找酒店，自费食宿，则称为“小包”。他选择了“小包”。天哥说：“蛇头安排得很周密，详细，尤其进入墨西哥之前的危地马拉，他们的巴士前有三辆摩托车放哨，在各个路口。骑摩托车的都有对讲机，到下一个路口，摩托车先到，看有没有警察。他们接洽都很好，你在哪里上车，哪里下车，都有蛇头在那里等你，每一路段有专人（蛇头）负责，下一段就另外人负责，到交接口就有蛇头等着你，给你安排酒店。”天哥同行者一行八人在途径国"蛇头"引导下躲过了沿途军警勒索（天哥提供）各国“蛇头”用微信交换信息天哥还说，在他“走线”过程中，每一个国家的“蛇头”给偷渡客拍摄一张合影，发给下一站接应的“蛇头”，以防止不付钱的偷渡客混在其中，也为了确保偷渡客安全：“前后站交接之前，用微信联系，他们不会多收费，也不会骗你，唯一在路上遇到黑警，谁也控制不了。蛇头交代我们把钱藏在大巴下面的一个箱子里面，黑警上来要钱就说没有。”天哥说，途经国沿途有红十字会，每到一地都能得到红十字会提供的水和基本药物。他希望获得美国政治庇护之后，服务于红十字会，帮助更多的人。现年48岁的天哥，本名陈少天，多年前他因在境外社交平台推特发表批评中国政府的言论，被以寻衅滋事罪判囚14个月，去年刑满出狱。天哥"走线"有时搭乘巴士，有时爬山涉水，还需要穿越热带雨林。（天哥提供）近期从中国外逃的还有一种是经济难民。据一位学者对本台说，这种现象被称为“中美洲移民潮”，主要是由于中国经济增长放缓、就业压力加大、社会竞争激烈等因素，导致一些人想寻求更好的生活和发展机会。而选择通过中美洲地区前往美国，可能是因为这条路线相对较容易，且能够避开一些传统的难民途径。但实际上，在墨西哥申请难民身份并不容易，并且成功率也比较低。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202304:32:00-0400武汉小学生被老师撞死　其母疑遭网暴和维稳选择轻生武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.html小学生被车撞死其母悲痛，要求道歉，但有网民指死者家长闹事想获得更多赔偿。其中“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。网民提供武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。 传天津多名中小学生自杀　全市紧急召开家长会中国一个多月发生十多起中学生离奇失踪案 5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。武汉多位市民说，被撞死的学生母亲受到“网暴”，坠落身亡，也有的说是受到“国保”维稳威胁。（网络截图/古亭提供） 网暴加国保维稳酿悲剧熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周峻的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周峻，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。 小学生被车撞死引发网民热议，批判有网民七嘴八舌引导舆论，指死者家长想获得更多的赔偿。“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。（网络截图/古亭提供）百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”小学生母亲生前在视频中提到，武汉国保周峻曾警告她。（视频截图/古亭提供） 二十七位诗人作诗为死者母亲鸣不平另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202303:39:00-0400“白纸运动”后的六四伦敦中国留学生首度领军游行六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.html不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入伦敦六四集会。吕熙摄六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾虑，但还是觉得有需要参与其中。中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。港人Billy表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，Billy感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少23人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有400人参与集会。记者吕熙伦敦报道责编陈美华 Sun,04Jun202322:19:00-0400花园角上的烛光：纪念六四集会在美国旧金山举行6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.html本次活动的现场情形。孙诚拍摄，独家首发6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。 六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”中国大使馆前“六四大屠杀34周年纪念会”年轻人为主不受雷雨阻挡年轻世代参与纽约六四游行民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动 巨幅海报和花圈之前数百人举行六四纪念活动八九学运领袖封从德在集会中发表演说指出，六四屠杀带给人们的不仅只有肉体上的创伤：“更深层的暴力是文化上的暴力，是他们之后进行的彻底的洗脑和宣传。”美国众议院前议长南希·佩洛西（NancyPelosi）办公室的代表柯里·鲍威尔-麦考伊（KoryPowellMccoy）来到活动现场，宣读了关于六四屠杀34周年的声明：“过去三十年中，我有幸为中国人权发声，要求中国共产党承担责任。可悲的是，中共只是加快了它的暴行：监禁敢于说话的持不同政见者，对维吾尔社区实施种族灭绝，恐吓、破坏香港的民主自由，威胁台湾的民主等等。重要的是，国会有广泛的、两党两院的共识，要大力曝光北京的行为。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）五洲洪门致公总堂盟长赵炳贤则在讲话中表示，事实不会被掩盖：“墨写的谎言没办法掩盖血写的事实。当年天安门学生的民主诉求，竟然被中共演变成一场最野蛮、最暴力、最残忍的屠杀。所以，今天我们要声讨这个屠夫政权。”现场人群随着赵炳贤呼喊“打倒共产党”、“打倒习近平”、“自由民主万岁”等口号。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）各界代表发表演说烛光在花园角点亮藏人团体湾区西藏之友（BayAreaFriendsofTibet）主席齐奥瓦尼（Giovanni）在现场的演说中，谈到了1989年3月中国当局在拉萨对藏人进行的镇压，并表示中共正在抹除藏人的身份。他也提到了此前在中国发生的白纸运动：“就在几个月前，中国各地爆发了反对政府的新冠清零政策的示威。看来，中国共产党在中国不能把事情做对。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）在美港人团体美国香港人会馆（USHongkongersClub）的代表在现场讲话中，对香港因“国安法”被捕的政治犯表达了声援，并谈到香港的现状：“（在六四）34年后的今天，香港已经不可能再拿起烛光，这已经是违反‘国安法’的了。”此外，南京六四学运领袖吴建民、全美学自联成员陶业、六四屠杀亲历者赛颂飞（ValerieSamson）、山东六四参与者刘济潍、亚洲女性难民艺术组创办人向莉、西藏青年大会旧金山地区分会代表洛桑曲珍（LobsangChodon）等人，也在活动中发表演说。在集会现场，人们播放了六四主题歌曲《历史的伤口》，并朗诵天安门母亲就六四34周年的祭文。夜幕降临，人们还手持电子蜡烛和白色鲜花，向花园角广场上的民主女神像举行献花仪式，并在肃穆的音乐声中，对六四死难者表达悼念。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发） 记者：孙诚   责编：何平   网编：杰西Sun,04Jun202316:01:00-0400六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.html社民连主席陈宝莹在香港铜锣湾商圈，手持黄色纸花被警方带走。截图自社民连前主席吴文远脸书六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。 天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”六四34周年台湾举办两岸三地唯一公开纪念晚会六四34周年前夕香港警方逮捕4人"六四"34周年异议人士被上岗被旅游 1989年六四事件发生后，香港维多利亚公园每年在六四这天的烛光纪念集会都是全世界最大规模的六四纪念活动。今年六四，香港连续第四年没有烛光晚会，但香港警方仍严阵以待，在六四当日派出至少五千警力，在铜锣湾和维园一带布防，晚间先后多人被捕和被带走。社民连前主席吴文远在脸书发文，晚间七点社民连主席陈宝莹，手持一朵黄色纸花和电子蜡烛，站在铜锣湾纪利佐治街，不到10秒就被警察拖进帐篷问话，随即戴上警车。根据吴文远分享陈宝莹被押上警车的照片，她手里一直高举黄色纸花，照片标记#拒绝忘记。早前傍晚6点左右，香港《集志社》报道，香港记者协会前主席麦燕庭也现身铜锣湾，并被在场警员带走。《集志社》记者现场所见，在铜锣湾地带门口梯级，警员搜查麦燕庭，双方有争论，她随后被警方带走。报道指，麦燕庭去年也在铜锣湾采访六四33周年的活动。麦燕庭担任香港记协主席25年，业界尊称为“MAK姐”，2019年麦燕庭曾随民主党创党主席、前立法会议员李柱铭等多位民主派议员赴加拿大和美国访问，并在美国国会及行政当局中国委员会听证会上作证。亲中的文汇报还把麦燕庭和其他两位记协前后任主席杨健兴、陈朗升打成“反中乱港分子”。除此之外，人称“王婆婆”的著名社运人士，下午手持鲜花，双手举起”5"和"1"手势，代表2019年示威者常叫"五大诉求，缺一不可"，在多名警员包围下，带离铜锣湾。另外，警方下午也带走多人，包括手持写有“良知"字句的女子，以及手持六四为主题的舞台剧《5月35》三语剧本，在铜锣湾默站的年轻人等。 行为艺术家三木被捕高喊“香港人不要怕、勿忘六四”香港六四前夕就已经出现零星的纪念活动，参与人士也多人被捕。3号晚间，在铜锣湾商圈附近，法新社记者目睹警察将几名行为艺术家推上警车。 香港艺术家三木3日被捕后，在铜锣湾街道高呼：“香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。(截图自推特)晚间警方宣布，已逮捕4人，罪名是“在公共场所破坏秩序”，以及进行“具煽动意图的行为”。艺术家陈三木被捕后，在铜锣湾街道，反复高呼：“香港人不要怕他们（警察），香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。行为艺术家陈美彤晚上也在附近一带被带上警车。香港艺术家黄国才4日现身台北自由广场出席六四晚会，并接受本台访问表示，三木在铜锣湾表演行为艺术已经超过10年，过去他也曾跟三木一起表演。在他看来，香港发生这种恐怖抓人的事很正常，因香港警已经变成一种恐怖组织表演“让你害怕”的剧码。“我的朋友三木很勇敢，他被抓时大声地叫香港人不要怕，不要忘记明天就是六月四号。我觉得他在示范给我们看，自由的秘密就是勇气。”黄国才说道。 香港艺术家黄国才现身台北六四晚会，他说三木示范自由的秘密是勇气。(记者李宗翰摄) 台大香港侨生刘家仪维园被捕台大学生团体声援与此同时，据《集志社》报道，六四难属群体“天安门母亲”的代表刘家仪和支联会义工关振邦，3日黄昏分别身穿烛光“真相”上衣，以及“896420”黑色上衣，到维园喷水池悼念。刘家仪手持六支白玫瑰、四支红玫瑰，在身上贴着写着“禁食”的A4白纸，计划在6时4分起绝食89643.4秒，悼念六四事件的死难者，并支持“天安门母亲”。随后警员以橙带封锁现场，并将两人带上警车离开。四号傍晚，台湾大学研究生协会会长许冠泽、台大学生会长孙语谦在台北的自由广场召开记者会，声援台大建筑与城乡研究所(城乡所)研究生刘家仪。许冠泽在现场分享一段刘家仪2021年在台大城乡所《城乡通讯》的谈话。【台大学生#刘家仪在港悼六四被捕】【台大研究生协会声援】台大研究生刘家仪在香港悼念#六四#天安门事件被警方逮捕，理由为“#作出具煽动意图的作为”；台大研究生协会4日下午在中正纪念堂自由广场公开谴责港警，呼吁台大校方给予协助。…pic.twitter.com/XGQTjQglcv—自由亚洲电台(@RFA_Chinese)June4,2023“可能在这段越来越黑暗的日子，要尝试不同的方法，尽管行动是被困禁，但灵魂必须是自由的、初心也是要坚持的。总之，不要习惯政权各种‘荒谬’的手段，在自己的岗位上坚守专业的精神，每个岗位都能守住一点，起码要做到不让香港快速被消失。”许冠泽转述刘家仪受访内容。他说道，三十四年前的今日，中国政府以坦克暴力镇压天安门广场手无寸铁的学生；三十四年后的此刻，中国依然毫无长进，如今更将黑手伸进香港，逮捕手持花束与纸张的和平示威者。他推崇刘家仪不只是一位来自香港的台大研究生，更是一位将一生奉献给追求自由民主的运动者。他们会密切关注刘同学的人身处境，也呼吁台大校长能声援自己的学生，并给予必要协助。晚间台大回应表示，刘家仪是城乡所香港侨生，从2019年休学至今。六四事件是世人及各世代关心的重大历史事件，永远值得警惕。台大现正与相关单位积极联系中，希望主管机关与各界能给予刘同学支援及协助。 记者：黄春梅   责编：陈美华许书婷 申铧   网编：杰西Sun,04Jun202312:29:00-0400六四事件34周年之际, 澳大利亚悉尼市在刚刚过去的周未举行了多场悼念活动。参加活动的除了一批长期支持民主运动的人士外, 更有多位来自中国的90后和00后年轻人, 他们以行动捍卫历史记忆。 不畏恐吓滋扰悉尼华人挺身悼念"六四"响应全球声援香港47人案被告　悉尼民众市中心默站无惧中国警告澳大利亚坚持调查中国 “打倒共产党!打倒习近平!”民众喊着口号──这是6月4日悉尼市中心的六四集会遊行。现场大约200人, 当中包括不少年轻人。就读于悉尼大学的00后学生“悉尼维尼”,就是其中之一。他打扮成一只穿着帝王龙袍的维尼熊, 站在一辆充气坦克车上公开发言。 “悉尼维尼”表示,希望中国可以拥有一个受人民约束的政府。（丘德真攝） “我们永远都不应该原谅把枪口和炮口对准人民的政权。”因为参与“满洲独立运动”而遭迫害, 随后接受澳大利亚庇护的90后年轻人吴桐, 特地带着满洲国旗来到现场。吴桐向本台提到, 她过去透过翻墙了解六四事件; 她前来悼念, 是为了要捍卫历史记忆。她说:“8964不能被人遗忘, 也是见证中共暴行; 需要有一些讲述者来支持我们反对中共暴行。所以, 我们来参加这个活。” “满洲独立运动”参与者吴桐表示,悼念六四是为了要捍卫历史记忆。（丘德真攝） 六四镇压开历史倒车中国驻悉尼总领馆前政治领事陈用林向本台表示, 他在1989年于北京见证民主运动; 当时被解放军枪杀的民众,包括有他认识的外交学院的学生。今年6月4日晚间, 陈用林来到悉尼中国领事馆前出席烛光悼念集会, 谴责中共以武力阻挡中国迈向开放的进程。他说:“1989年的天门屠杀还有血腥,又把中国开历史倒车, 又把中国带回到野恋的原始状态。”悉尼科技大学(UTS)副教授冯崇义6月3日出席一场六四研讨会; 他在回应本台提问时解释,1989年民主运动被镇压, 随后东欧共产党政权相继倒台。 对此, 邓小平等元老于是扶植红二代, 试图保住中共政权; 结果种下了今天中国红二代专政的祸根。他说:“他们自己有意识地让他们的二代进入党政部门, 进入军队, 特别是掌控央企、国企。” 悉尼科技大学(UTS)副教授冯崇义指出,六四后中共元老为保住共产党政权,不惜扶植红二代，以便确保江山留在“自己的孩子手上”,种下今天中国红二代专政祸根。(丘德真攝） 民主社会应抵制独裁政权来自香港、约3年前接受澳大利亚庇护的LhamoWong向本台表示, 世界各国必须警愓中共的影响力已经伸手到海外;她说:“那些西方国家根本就不应该跟它(中共)来往, 应该制裁它。”在1989年抗议武力镇压民主运动而被判刑、2011年接受澳大利亚庇护的孙宝强向本台表示, 中共持续侵犯人权的问题, 始终没有改善;她说: “我们在澳大利亚享受的自由, 我们别忘了, 我们有责任。”孙宝强提醒, 身在民主社会的人士应该支持中国、西藏、维吾尔族人和香港人争取自由, 并且支持台湾抵抗中共侵略。  记者：丘德真  责编:嘉远  网编：何足香港电台前女编导蔡玉玲在2020年调查元朗721袭击事件申请涉事人车牌资料时，被港府指控虚假陈述。蔡玉玲不服判决，经历近三年上诉，终获撤罪。 香港元朗白衣人袭击市民事件三周年后真相仍有待追寻新闻风雨中的微光：记仍在坚持的人 香港电台《铿锵集》前编导蔡玉玲在2020年，重塑元朗7.21袭击事件真相的报道，使用记者常用的调查方法，拿到涉疑参与袭击相关人士的个人资料，其后被港府提告和被裁定2项作出虚假陈述罪成。她不服判决上诉。香港终审法院周一（6月5日）公布裁判的结果，表示相关的资料申请，限制和选项要求不清晰，考虑蔡玉玲是真诚因为新闻报道，才提出申请，以及媒体申请和获发证明书的数量，认为判蔡玉玲明知而作出虚假陈述，是严重不公，一致裁定蔡玉玲胜诉，可撤销对她的定罪，以及6000港元的处罚。蔡玉玲：判决肯定了新闻自由应得到法律保障对仍在坚持的记者是鼓舞蔡玉玲闻判后表示，法院再次肯定言论和新闻自由，是受到法律的保护，对新闻界和还在坚持的香港记者，是一种鼓舞，对她个人来说，也是很有意义的事。蔡玉玲："从被拘捕至上诉至终审法院，已经历30个月，对很多人来说不是一段短的时间，不论今天的赢或输，过去这几年的坚持，已是一件很有意义的事。今天能够得到这个结果，真的值得欣喜。这次的例子说明了，不能是个人或群体，我们的那份坚持，在今天的社会，是值得重视和鼓励。不论制度如何的改变，我相信心中的信念，很难被人拿走。"蔡玉玲表示，会继续做调查报道，但承认，这次的案例，可能适用于涉及交通类别的资料调查，希望社会能理解，在取得公共资讯和保障新闻自由是需要平衡的重要。香港记协欢迎裁决，对蔡玉玲锲而不舍，坚持上诉，身体力行维护新闻自由的勇气表示由衷敬佩，认为蔡玉玲被拘捕的一刻，已是错误的决定，又说，记者为真相，调查资料被控虚假陈述罪成，削弱媒体求真和监察政府的作用，促请港府尊重新闻工作者的工作，确保公众知情权及新闻自由得到保障。香港新闻行政人员协会表示，新闻工作者对涉及公众利益的社会事件，做调查报道是职责所在，促请港府理就查阅相关资料定出更清晰指引。香港电台《铿锵集》前编导蔡玉玲被指在跟进元朗7.21袭击事件以制作专题报道向运输署申请车牌查册时涉作出虚假陈述（记者吴婷康摄）法律界：不能排除本案判决引发政府修改守则收紧记者以调查拿到资料的机会前"法政汇思"召集人任建峰表示，蔡玉玲上诉成功，在某程度上，显示新闻自由的重要，但值得留意是法院判裁，不等同以后记者做调查报道不会被控告。同时，政府也可以单方面更改游戏规则，阻止记者查到所需的资料。任建峰："今次蔡玉玲赢了的其中一个因素，是这次她很明显是在做跟新闻报道有关的调查，将来何谓做新闻调查的定义可能会有争议。另外，大家都不可以排除，政府会改了他们的守则，他们可以把那个拿取资讯的基准收紧。"本案涉及近3年时间，经历多个法院的申请和程序，任建峰表示，除了当事人要付出时间，若上诉失败，可能被政府追讨数以十万、甚至百万港元的诉讼费，感叹寻求公义要走的路对普通市民来说相当艰难。 记者：陈子非   责编：许书婷、嘉远   网编：洪伟"六四悼念"已成香港的禁忌，警方在六四当天，因涉悼念"六四"带走与拘捕最少二十三人。有被捕者指，不能因政权恐吓而停止悼念。另外，联合国人权事务高级专员办事处对港府的行为感到震惊。 香港入夜有民众在维园附近纪念六四警方带走二十四人六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走 "不忘六四，香港人不要怕，香港人不要怕！"在刚过去的六月四日，香港警方严阵以待，在维园附近带走23名男女，香港警方周日（6月4日）晚上表示，六四当天被带走的人，年龄介乎20至74岁，涉及在公众场合破坏社会安宁，需要进一步调查。在六四前一天，身上贴上写着"禁食"的白纸，被指控"作出具煽动意图作为"的台湾大学研究生刘家仪，周一（6月5日）对本台表示，悼念无罪，自己只是做已坚持了30多年的事。刘家仪："六四这个伤痛，我们还没抚平，悼念死难者和我们对天安门母亲的致敬，这是我们一直以来的坚持。所以今年只是做我一直以来做的事情。香港大部分的人那个伤痛还没抚平，坚持纪念六四的时候，在维园进行悼念，也没有什么恐惧和害怕的。"她表示，暂时获准保释，7月再去警署报到，感谢各界对她的关心，对港人追求自由民主，坚持悼念的支持。陈宝莹：不能因政权恐吓而停止悼念守护六四历史人人有责因六四悼念，在铜锣湾押上警车带走的社民连主席陈宝莹，获释后对本台表示，原计划带鲜花在通往维园的行人专用区，作短暂默站表达哀思，但没有成功。她当时看到有其他市民，只是身穿黑衣也同被带走，批评港府连和平哀悼也不容许，并不合理。她又指，警方行动严重限制市民的人身和表达自由。她相信，昨天与她一样站出来悼念的人，是想要守护悼念六四的一点烛光。陈宝莹："六三当天有几名在维园附近想悼念的人士，被警方指他们可能涉及"煽动意图"，如果说站出来不怕和没担心，是骗你的，但对我而言，当我想起34年前，那么多人用血肉书写的这段历史，甚至他们的母亲想追究真相，所面对的困难和艰辛，比我们多很多倍，我觉得更有责任让人不要忘记，六四的悼念无可能因政权的恐吓，阻碍和停止个人的悼念活动，我们只是每个人做回自己应有的坚持。"一名纪念六四的民众被香港警方带走（路透社图片）蔡耀昌相信不少港人不满港府高官的言行无惧威吓坚持上街悼六四前支联会副主席蔡耀昌在六四晚，独自到曾摆放"国殇之柱"的香港大学悼念，同样被警方阻止，更警告若不离开，国安警会有行动。虽然他愿意离开，但也被便衣跟踪半个小时，便衣到旺角后才离开。他之后回到六四纪念馆的旧址，才能在没有警方干预下，完成悼念。他认为，今年六四前夕港府高官的言行，是激发港人无惧《国安法》坚持悼念六四的其中原因。蔡耀昌："最大的触发点可能是特首或律政司司长都说不清楚港人六四悼念是否犯法，但早前保安局局长邓炳强却警告，任何人在特别日子做出危害国家安全的行为，警方必定执法，警方更在维园高调巡查，又派特种部队等到场，使已悼念六四多年的港人感到不是味儿，使大家都尝试找一些空间作出表达。"许智峰忧悼念者或成港府秋后算帐对象香港立法会民主派前议员许智峰表示，敬佩在高压下还勇敢表达意见和悼念六四的港人。他表示，观察六四港警的执法行动，发现标准不一的问题，使港人难以用完全合法的方法表达意见。许智峰："背包内有六四的物品，没有作展示，都要被带走，这种行为明显与公众秩序无关，只是与政治有关，是针对异见，根本不是法律，唯一的标准就是政治需要，游行示威红线的飘忽不定，这就是后国安法下的写照，无法触摸，他想怎样就怎样。"许智峰表示，虽然过去两天被拘捕和载走的悼念人士暂时获警方放行，可以保释，但根据《国安法》后的情况，有可能过2、3年后，政府在有政治需要时，再秋后算帐，相信他们甘愿冒险的行动已打动不少港人。联合国人权事务高级专员办事处，对此感到震惊，敦促释放任何因行使言论自由与和平集会自由而被拘留的人，呼吁港府充分遵守《公民权利和政治权利国际公约》的义务。 记者：陈子非  责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟河南网红陈少天（人称"国骂哥"、"天哥"）近期从土耳其启程，"走线"前往美国寻求政治庇护，本周一成功抵达墨西哥，他说将于次日进入难民营，稍后提出政治庇护。 数千中国公民穿越拉美"走线"偷渡美国持续"润"？中国人"走线"前往美国数量猛增 本周日还在危地马拉的河南网红天哥，周一已经抵达墨西哥境内。当天，天哥一行七、八个来自中国的偷渡客被“蛇头”安排在有一养猪场的休息站。他说，还有其它国家的难民：“下完车就把我安排在这里。这里应该是养猪的地方，这边的大门关起来了。这个讲葡萄牙语的人带了三个小孩，很辛苦。”5月17日，天哥从土耳其伊斯坦堡抵达厄瓜多尔的首都基多，开始了漫长的“走线”，三天后抵达哥伦比亚麦德林，28日抵达巴拿马，一天后抵达哥斯达黎加，6月1日进入尼加拉瓜，次日到达洪都拉斯，3日到危地马拉，4日进入墨西哥。天哥当天接受自由亚洲电台采访时说，他已经到了美墨边境地区，墨西哥东南部城市塔帕丘拉：“我已经到塔帕丘拉，我6块钱打了一辆车到酒店住下了。明天或者后天去难民接待站。”近年来，成千上万的中南美洲难民为了摆脱暴力和贫困，跋山涉水要逃到美国，墨西哥则是大部分逃亡美国的必经之路。今年以来，许多中国人也走这条逃亡之路。十天前，河南网红天哥从土耳其启程，经过两周"走线"，本周一抵达墨西哥。（天哥提供）蛇头安排交通工具沿途放哨避开警察天哥说，一路上“蛇头”安排行程和交通工具，有摩托车开路充当“瞭望哨”，躲避警察盘查：“蛇头带领，在大巴上，前面有骑摩托车放哨的，后面有收尾的，安排很周全。在进入墨西哥之前的两天，躲避（警察盘查）比较多。因为进入墨西哥前，有警察上车搜查两次，都没怎么强制要钱，他先看你的护照，看完后就向你伸手，向你比划要钱。我‘NO，NO’摇头，他就问下一个人要钱。”天哥说，也有警察把他们车上的人叫下车，逐一要钱：“把你带到车后背影的地方，连蒙带吓的直接拉开你的包，掏钱。我给了20（美金）。”据知情人士披露，中国人偷渡美国已形成了规模，而且“蛇头”已向专业化发展。各国境内专门负责接偷渡客到墨西哥的地下组织，从土耳其启程，途经国都有固定“蛇头”接应，采用接力方式，把偷渡者平安送到目的地。天哥说，如果从离开中国第一站作为起始点，专人护送收费二十至三十万元人民币，称为“大包”，如果偷渡者自己找酒店，自费食宿，则称为“小包”。他选择了“小包”。天哥说：“蛇头安排得很周密，详细，尤其进入墨西哥之前的危地马拉，他们的巴士前有三辆摩托车放哨，在各个路口。骑摩托车的都有对讲机，到下一个路口，摩托车先到，看有没有警察。他们接洽都很好，你在哪里上车，哪里下车，都有蛇头在那里等你，每一路段有专人（蛇头）负责，下一段就另外人负责，到交接口就有蛇头等着你，给你安排酒店。”天哥同行者一行八人在途径国"蛇头"引导下躲过了沿途军警勒索（天哥提供）各国“蛇头”用微信交换信息天哥还说，在他“走线”过程中，每一个国家的“蛇头”给偷渡客拍摄一张合影，发给下一站接应的“蛇头”，以防止不付钱的偷渡客混在其中，也为了确保偷渡客安全：“前后站交接之前，用微信联系，他们不会多收费，也不会骗你，唯一在路上遇到黑警，谁也控制不了。蛇头交代我们把钱藏在大巴下面的一个箱子里面，黑警上来要钱就说没有。”天哥说，途经国沿途有红十字会，每到一地都能得到红十字会提供的水和基本药物。他希望获得美国政治庇护之后，服务于红十字会，帮助更多的人。现年48岁的天哥，本名陈少天，多年前他因在境外社交平台推特发表批评中国政府的言论，被以寻衅滋事罪判囚14个月，去年刑满出狱。天哥"走线"有时搭乘巴士，有时爬山涉水，还需要穿越热带雨林。（天哥提供）近期从中国外逃的还有一种是经济难民。据一位学者对本台说，这种现象被称为“中美洲移民潮”，主要是由于中国经济增长放缓、就业压力加大、社会竞争激烈等因素，导致一些人想寻求更好的生活和发展机会。而选择通过中美洲地区前往美国，可能是因为这条路线相对较容易，且能够避开一些传统的难民途径。但实际上，在墨西哥申请难民身份并不容易，并且成功率也比较低。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202304:32:00-0400武汉小学生被老师撞死　其母疑遭网暴和维稳选择轻生武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.html小学生被车撞死其母悲痛，要求道歉，但有网民指死者家长闹事想获得更多赔偿。其中“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。网民提供武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。 传天津多名中小学生自杀　全市紧急召开家长会中国一个多月发生十多起中学生离奇失踪案 5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。武汉多位市民说，被撞死的学生母亲受到“网暴”，坠落身亡，也有的说是受到“国保”维稳威胁。（网络截图/古亭提供） 网暴加国保维稳酿悲剧熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周峻的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周峻，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。 小学生被车撞死引发网民热议，批判有网民七嘴八舌引导舆论，指死者家长想获得更多的赔偿。“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。（网络截图/古亭提供）百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”小学生母亲生前在视频中提到，武汉国保周峻曾警告她。（视频截图/古亭提供） 二十七位诗人作诗为死者母亲鸣不平另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202303:39:00-0400“白纸运动”后的六四伦敦中国留学生首度领军游行六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.html不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入伦敦六四集会。吕熙摄六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾虑，但还是觉得有需要参与其中。中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。港人Billy表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，Billy感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少23人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有400人参与集会。记者吕熙伦敦报道责编陈美华 Sun,04Jun202322:19:00-0400花园角上的烛光：纪念六四集会在美国旧金山举行6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.html本次活动的现场情形。孙诚拍摄，独家首发6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。 六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”中国大使馆前“六四大屠杀34周年纪念会”年轻人为主不受雷雨阻挡年轻世代参与纽约六四游行民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动 巨幅海报和花圈之前数百人举行六四纪念活动八九学运领袖封从德在集会中发表演说指出，六四屠杀带给人们的不仅只有肉体上的创伤：“更深层的暴力是文化上的暴力，是他们之后进行的彻底的洗脑和宣传。”美国众议院前议长南希·佩洛西（NancyPelosi）办公室的代表柯里·鲍威尔-麦考伊（KoryPowellMccoy）来到活动现场，宣读了关于六四屠杀34周年的声明：“过去三十年中，我有幸为中国人权发声，要求中国共产党承担责任。可悲的是，中共只是加快了它的暴行：监禁敢于说话的持不同政见者，对维吾尔社区实施种族灭绝，恐吓、破坏香港的民主自由，威胁台湾的民主等等。重要的是，国会有广泛的、两党两院的共识，要大力曝光北京的行为。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）五洲洪门致公总堂盟长赵炳贤则在讲话中表示，事实不会被掩盖：“墨写的谎言没办法掩盖血写的事实。当年天安门学生的民主诉求，竟然被中共演变成一场最野蛮、最暴力、最残忍的屠杀。所以，今天我们要声讨这个屠夫政权。”现场人群随着赵炳贤呼喊“打倒共产党”、“打倒习近平”、“自由民主万岁”等口号。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）各界代表发表演说烛光在花园角点亮藏人团体湾区西藏之友（BayAreaFriendsofTibet）主席齐奥瓦尼（Giovanni）在现场的演说中，谈到了1989年3月中国当局在拉萨对藏人进行的镇压，并表示中共正在抹除藏人的身份。他也提到了此前在中国发生的白纸运动：“就在几个月前，中国各地爆发了反对政府的新冠清零政策的示威。看来，中国共产党在中国不能把事情做对。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）在美港人团体美国香港人会馆（USHongkongersClub）的代表在现场讲话中，对香港因“国安法”被捕的政治犯表达了声援，并谈到香港的现状：“（在六四）34年后的今天，香港已经不可能再拿起烛光，这已经是违反‘国安法’的了。”此外，南京六四学运领袖吴建民、全美学自联成员陶业、六四屠杀亲历者赛颂飞（ValerieSamson）、山东六四参与者刘济潍、亚洲女性难民艺术组创办人向莉、西藏青年大会旧金山地区分会代表洛桑曲珍（LobsangChodon）等人，也在活动中发表演说。在集会现场，人们播放了六四主题歌曲《历史的伤口》，并朗诵天安门母亲就六四34周年的祭文。夜幕降临，人们还手持电子蜡烛和白色鲜花，向花园角广场上的民主女神像举行献花仪式，并在肃穆的音乐声中，对六四死难者表达悼念。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发） 记者：孙诚   责编：何平   网编：杰西Sun,04Jun202316:01:00-0400六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.html社民连主席陈宝莹在香港铜锣湾商圈，手持黄色纸花被警方带走。截图自社民连前主席吴文远脸书六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。 天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”六四34周年台湾举办两岸三地唯一公开纪念晚会六四34周年前夕香港警方逮捕4人"六四"34周年异议人士被上岗被旅游 1989年六四事件发生后，香港维多利亚公园每年在六四这天的烛光纪念集会都是全世界最大规模的六四纪念活动。今年六四，香港连续第四年没有烛光晚会，但香港警方仍严阵以待，在六四当日派出至少五千警力，在铜锣湾和维园一带布防，晚间先后多人被捕和被带走。社民连前主席吴文远在脸书发文，晚间七点社民连主席陈宝莹，手持一朵黄色纸花和电子蜡烛，站在铜锣湾纪利佐治街，不到10秒就被警察拖进帐篷问话，随即戴上警车。根据吴文远分享陈宝莹被押上警车的照片，她手里一直高举黄色纸花，照片标记#拒绝忘记。早前傍晚6点左右，香港《集志社》报道，香港记者协会前主席麦燕庭也现身铜锣湾，并被在场警员带走。《集志社》记者现场所见，在铜锣湾地带门口梯级，警员搜查麦燕庭，双方有争论，她随后被警方带走。报道指，麦燕庭去年也在铜锣湾采访六四33周年的活动。麦燕庭担任香港记协主席25年，业界尊称为“MAK姐”，2019年麦燕庭曾随民主党创党主席、前立法会议员李柱铭等多位民主派议员赴加拿大和美国访问，并在美国国会及行政当局中国委员会听证会上作证。亲中的文汇报还把麦燕庭和其他两位记协前后任主席杨健兴、陈朗升打成“反中乱港分子”。除此之外，人称“王婆婆”的著名社运人士，下午手持鲜花，双手举起”5"和"1"手势，代表2019年示威者常叫"五大诉求，缺一不可"，在多名警员包围下，带离铜锣湾。另外，警方下午也带走多人，包括手持写有“良知"字句的女子，以及手持六四为主题的舞台剧《5月35》三语剧本，在铜锣湾默站的年轻人等。 行为艺术家三木被捕高喊“香港人不要怕、勿忘六四”香港六四前夕就已经出现零星的纪念活动，参与人士也多人被捕。3号晚间，在铜锣湾商圈附近，法新社记者目睹警察将几名行为艺术家推上警车。 香港艺术家三木3日被捕后，在铜锣湾街道高呼：“香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。(截图自推特)晚间警方宣布，已逮捕4人，罪名是“在公共场所破坏秩序”，以及进行“具煽动意图的行为”。艺术家陈三木被捕后，在铜锣湾街道，反复高呼：“香港人不要怕他们（警察），香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。行为艺术家陈美彤晚上也在附近一带被带上警车。香港艺术家黄国才4日现身台北自由广场出席六四晚会，并接受本台访问表示，三木在铜锣湾表演行为艺术已经超过10年，过去他也曾跟三木一起表演。在他看来，香港发生这种恐怖抓人的事很正常，因香港警已经变成一种恐怖组织表演“让你害怕”的剧码。“我的朋友三木很勇敢，他被抓时大声地叫香港人不要怕，不要忘记明天就是六月四号。我觉得他在示范给我们看，自由的秘密就是勇气。”黄国才说道。 香港艺术家黄国才现身台北六四晚会，他说三木示范自由的秘密是勇气。(记者李宗翰摄) 台大香港侨生刘家仪维园被捕台大学生团体声援与此同时，据《集志社》报道，六四难属群体“天安门母亲”的代表刘家仪和支联会义工关振邦，3日黄昏分别身穿烛光“真相”上衣，以及“896420”黑色上衣，到维园喷水池悼念。刘家仪手持六支白玫瑰、四支红玫瑰，在身上贴着写着“禁食”的A4白纸，计划在6时4分起绝食89643.4秒，悼念六四事件的死难者，并支持“天安门母亲”。随后警员以橙带封锁现场，并将两人带上警车离开。四号傍晚，台湾大学研究生协会会长许冠泽、台大学生会长孙语谦在台北的自由广场召开记者会，声援台大建筑与城乡研究所(城乡所)研究生刘家仪。许冠泽在现场分享一段刘家仪2021年在台大城乡所《城乡通讯》的谈话。【台大学生#刘家仪在港悼六四被捕】【台大研究生协会声援】台大研究生刘家仪在香港悼念#六四#天安门事件被警方逮捕，理由为“#作出具煽动意图的作为”；台大研究生协会4日下午在中正纪念堂自由广场公开谴责港警，呼吁台大校方给予协助。…pic.twitter.com/XGQTjQglcv—自由亚洲电台(@RFA_Chinese)June4,2023“可能在这段越来越黑暗的日子，要尝试不同的方法，尽管行动是被困禁，但灵魂必须是自由的、初心也是要坚持的。总之，不要习惯政权各种‘荒谬’的手段，在自己的岗位上坚守专业的精神，每个岗位都能守住一点，起码要做到不让香港快速被消失。”许冠泽转述刘家仪受访内容。他说道，三十四年前的今日，中国政府以坦克暴力镇压天安门广场手无寸铁的学生；三十四年后的此刻，中国依然毫无长进，如今更将黑手伸进香港，逮捕手持花束与纸张的和平示威者。他推崇刘家仪不只是一位来自香港的台大研究生，更是一位将一生奉献给追求自由民主的运动者。他们会密切关注刘同学的人身处境，也呼吁台大校长能声援自己的学生，并给予必要协助。晚间台大回应表示，刘家仪是城乡所香港侨生，从2019年休学至今。六四事件是世人及各世代关心的重大历史事件，永远值得警惕。台大现正与相关单位积极联系中，希望主管机关与各界能给予刘同学支援及协助。 记者：黄春梅   责编：陈美华许书婷 申铧   网编：杰西Sun,04Jun202312:29:00-0400武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。 传天津多名中小学生自杀　全市紧急召开家长会中国一个多月发生十多起中学生离奇失踪案 5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。武汉多位市民说，被撞死的学生母亲受到“网暴”，坠落身亡，也有的说是受到“国保”维稳威胁。（网络截图/古亭提供） 网暴加国保维稳酿悲剧熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周峻的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周峻，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。 小学生被车撞死引发网民热议，批判有网民七嘴八舌引导舆论，指死者家长想获得更多的赔偿。“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。（网络截图/古亭提供）百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”小学生母亲生前在视频中提到，武汉国保周峻曾警告她。（视频截图/古亭提供） 二十七位诗人作诗为死者母亲鸣不平另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾虑，但还是觉得有需要参与其中。中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。港人Billy表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，Billy感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少23人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有400人参与集会。记者吕熙伦敦报道责编陈美华 6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。 六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”中国大使馆前“六四大屠杀34周年纪念会”年轻人为主不受雷雨阻挡年轻世代参与纽约六四游行民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动 巨幅海报和花圈之前数百人举行六四纪念活动八九学运领袖封从德在集会中发表演说指出，六四屠杀带给人们的不仅只有肉体上的创伤：“更深层的暴力是文化上的暴力，是他们之后进行的彻底的洗脑和宣传。”美国众议院前议长南希·佩洛西（NancyPelosi）办公室的代表柯里·鲍威尔-麦考伊（KoryPowellMccoy）来到活动现场，宣读了关于六四屠杀34周年的声明：“过去三十年中，我有幸为中国人权发声，要求中国共产党承担责任。可悲的是，中共只是加快了它的暴行：监禁敢于说话的持不同政见者，对维吾尔社区实施种族灭绝，恐吓、破坏香港的民主自由，威胁台湾的民主等等。重要的是，国会有广泛的、两党两院的共识，要大力曝光北京的行为。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）五洲洪门致公总堂盟长赵炳贤则在讲话中表示，事实不会被掩盖：“墨写的谎言没办法掩盖血写的事实。当年天安门学生的民主诉求，竟然被中共演变成一场最野蛮、最暴力、最残忍的屠杀。所以，今天我们要声讨这个屠夫政权。”现场人群随着赵炳贤呼喊“打倒共产党”、“打倒习近平”、“自由民主万岁”等口号。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）各界代表发表演说烛光在花园角点亮藏人团体湾区西藏之友（BayAreaFriendsofTibet）主席齐奥瓦尼（Giovanni）在现场的演说中，谈到了1989年3月中国当局在拉萨对藏人进行的镇压，并表示中共正在抹除藏人的身份。他也提到了此前在中国发生的白纸运动：“就在几个月前，中国各地爆发了反对政府的新冠清零政策的示威。看来，中国共产党在中国不能把事情做对。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）在美港人团体美国香港人会馆（USHongkongersClub）的代表在现场讲话中，对香港因“国安法”被捕的政治犯表达了声援，并谈到香港的现状：“（在六四）34年后的今天，香港已经不可能再拿起烛光，这已经是违反‘国安法’的了。”此外，南京六四学运领袖吴建民、全美学自联成员陶业、六四屠杀亲历者赛颂飞（ValerieSamson）、山东六四参与者刘济潍、亚洲女性难民艺术组创办人向莉、西藏青年大会旧金山地区分会代表洛桑曲珍（LobsangChodon）等人，也在活动中发表演说。在集会现场，人们播放了六四主题歌曲《历史的伤口》，并朗诵天安门母亲就六四34周年的祭文。夜幕降临，人们还手持电子蜡烛和白色鲜花，向花园角广场上的民主女神像举行献花仪式，并在肃穆的音乐声中，对六四死难者表达悼念。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发） 记者：孙诚   责编：何平   网编：杰西六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。 天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”六四34周年台湾举办两岸三地唯一公开纪念晚会六四34周年前夕香港警方逮捕4人"六四"34周年异议人士被上岗被旅游 1989年六四事件发生后，香港维多利亚公园每年在六四这天的烛光纪念集会都是全世界最大规模的六四纪念活动。今年六四，香港连续第四年没有烛光晚会，但香港警方仍严阵以待，在六四当日派出至少五千警力，在铜锣湾和维园一带布防，晚间先后多人被捕和被带走。社民连前主席吴文远在脸书发文，晚间七点社民连主席陈宝莹，手持一朵黄色纸花和电子蜡烛，站在铜锣湾纪利佐治街，不到10秒就被警察拖进帐篷问话，随即戴上警车。根据吴文远分享陈宝莹被押上警车的照片，她手里一直高举黄色纸花，照片标记#拒绝忘记。早前傍晚6点左右，香港《集志社》报道，香港记者协会前主席麦燕庭也现身铜锣湾，并被在场警员带走。《集志社》记者现场所见，在铜锣湾地带门口梯级，警员搜查麦燕庭，双方有争论，她随后被警方带走。报道指，麦燕庭去年也在铜锣湾采访六四33周年的活动。麦燕庭担任香港记协主席25年，业界尊称为“MAK姐”，2019年麦燕庭曾随民主党创党主席、前立法会议员李柱铭等多位民主派议员赴加拿大和美国访问，并在美国国会及行政当局中国委员会听证会上作证。亲中的文汇报还把麦燕庭和其他两位记协前后任主席杨健兴、陈朗升打成“反中乱港分子”。除此之外，人称“王婆婆”的著名社运人士，下午手持鲜花，双手举起”5"和"1"手势，代表2019年示威者常叫"五大诉求，缺一不可"，在多名警员包围下，带离铜锣湾。另外，警方下午也带走多人，包括手持写有“良知"字句的女子，以及手持六四为主题的舞台剧《5月35》三语剧本，在铜锣湾默站的年轻人等。 行为艺术家三木被捕高喊“香港人不要怕、勿忘六四”香港六四前夕就已经出现零星的纪念活动，参与人士也多人被捕。3号晚间，在铜锣湾商圈附近，法新社记者目睹警察将几名行为艺术家推上警车。 香港艺术家三木3日被捕后，在铜锣湾街道高呼：“香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。(截图自推特)晚间警方宣布，已逮捕4人，罪名是“在公共场所破坏秩序”，以及进行“具煽动意图的行为”。艺术家陈三木被捕后，在铜锣湾街道，反复高呼：“香港人不要怕他们（警察），香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。行为艺术家陈美彤晚上也在附近一带被带上警车。香港艺术家黄国才4日现身台北自由广场出席六四晚会，并接受本台访问表示，三木在铜锣湾表演行为艺术已经超过10年，过去他也曾跟三木一起表演。在他看来，香港发生这种恐怖抓人的事很正常，因香港警已经变成一种恐怖组织表演“让你害怕”的剧码。“我的朋友三木很勇敢，他被抓时大声地叫香港人不要怕，不要忘记明天就是六月四号。我觉得他在示范给我们看，自由的秘密就是勇气。”黄国才说道。 香港艺术家黄国才现身台北六四晚会，他说三木示范自由的秘密是勇气。(记者李宗翰摄) 台大香港侨生刘家仪维园被捕台大学生团体声援与此同时，据《集志社》报道，六四难属群体“天安门母亲”的代表刘家仪和支联会义工关振邦，3日黄昏分别身穿烛光“真相”上衣，以及“896420”黑色上衣，到维园喷水池悼念。刘家仪手持六支白玫瑰、四支红玫瑰，在身上贴着写着“禁食”的A4白纸，计划在6时4分起绝食89643.4秒，悼念六四事件的死难者，并支持“天安门母亲”。随后警员以橙带封锁现场，并将两人带上警车离开。四号傍晚，台湾大学研究生协会会长许冠泽、台大学生会长孙语谦在台北的自由广场召开记者会，声援台大建筑与城乡研究所(城乡所)研究生刘家仪。许冠泽在现场分享一段刘家仪2021年在台大城乡所《城乡通讯》的谈话。【台大学生#刘家仪在港悼六四被捕】【台大研究生协会声援】台大研究生刘家仪在香港悼念#六四#天安门事件被警方逮捕，理由为“#作出具煽动意图的作为”；台大研究生协会4日下午在中正纪念堂自由广场公开谴责港警，呼吁台大校方给予协助。…pic.twitter.com/XGQTjQglcv—自由亚洲电台(@RFA_Chinese)June4,2023“可能在这段越来越黑暗的日子，要尝试不同的方法，尽管行动是被困禁，但灵魂必须是自由的、初心也是要坚持的。总之，不要习惯政权各种‘荒谬’的手段，在自己的岗位上坚守专业的精神，每个岗位都能守住一点，起码要做到不让香港快速被消失。”许冠泽转述刘家仪受访内容。他说道，三十四年前的今日，中国政府以坦克暴力镇压天安门广场手无寸铁的学生；三十四年后的此刻，中国依然毫无长进，如今更将黑手伸进香港，逮捕手持花束与纸张的和平示威者。他推崇刘家仪不只是一位来自香港的台大研究生，更是一位将一生奉献给追求自由民主的运动者。他们会密切关注刘同学的人身处境，也呼吁台大校长能声援自己的学生，并给予必要协助。晚间台大回应表示，刘家仪是城乡所香港侨生，从2019年休学至今。六四事件是世人及各世代关心的重大历史事件，永远值得警惕。台大现正与相关单位积极联系中，希望主管机关与各界能给予刘同学支援及协助。 记者：黄春梅   责编：陈美华许书婷 申铧   网编：杰西```0
  ## 6/5/2023 - [悉尼连续两天举行六四悼念活动　年轻人以行动捍卫历史](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/cl-06052023101606.html)
 ```六四事件34周年之际, 澳大利亚悉尼市在刚刚过去的周未举行了多场悼念活动。参加活动的除了一批长期支持民主运动的人士外, 更有多位来自中国的90后和00后年轻人, 他们以行动捍卫历史记忆。 不畏恐吓滋扰悉尼华人挺身悼念"六四"响应全球声援香港47人案被告　悉尼民众市中心默站无惧中国警告澳大利亚坚持调查中国 “打倒共产党!打倒习近平!”民众喊着口号──这是6月4日悉尼市中心的六四集会遊行。现场大约200人, 当中包括不少年轻人。就读于悉尼大学的00后学生“悉尼维尼”,就是其中之一。他打扮成一只穿着帝王龙袍的维尼熊, 站在一辆充气坦克车上公开发言。 “悉尼维尼”表示,希望中国可以拥有一个受人民约束的政府。（丘德真攝） “我们永远都不应该原谅把枪口和炮口对准人民的政权。”因为参与“满洲独立运动”而遭迫害, 随后接受澳大利亚庇护的90后年轻人吴桐, 特地带着满洲国旗来到现场。吴桐向本台提到, 她过去透过翻墙了解六四事件; 她前来悼念, 是为了要捍卫历史记忆。她说:“8964不能被人遗忘, 也是见证中共暴行; 需要有一些讲述者来支持我们反对中共暴行。所以, 我们来参加这个活。” “满洲独立运动”参与者吴桐表示,悼念六四是为了要捍卫历史记忆。（丘德真攝） 六四镇压开历史倒车中国驻悉尼总领馆前政治领事陈用林向本台表示, 他在1989年于北京见证民主运动; 当时被解放军枪杀的民众,包括有他认识的外交学院的学生。今年6月4日晚间, 陈用林来到悉尼中国领事馆前出席烛光悼念集会, 谴责中共以武力阻挡中国迈向开放的进程。他说:“1989年的天门屠杀还有血腥,又把中国开历史倒车, 又把中国带回到野恋的原始状态。”悉尼科技大学(UTS)副教授冯崇义6月3日出席一场六四研讨会; 他在回应本台提问时解释,1989年民主运动被镇压, 随后东欧共产党政权相继倒台。 对此, 邓小平等元老于是扶植红二代, 试图保住中共政权; 结果种下了今天中国红二代专政的祸根。他说:“他们自己有意识地让他们的二代进入党政部门, 进入军队, 特别是掌控央企、国企。” 悉尼科技大学(UTS)副教授冯崇义指出,六四后中共元老为保住共产党政权,不惜扶植红二代，以便确保江山留在“自己的孩子手上”,种下今天中国红二代专政祸根。(丘德真攝） 民主社会应抵制独裁政权来自香港、约3年前接受澳大利亚庇护的LhamoWong向本台表示, 世界各国必须警愓中共的影响力已经伸手到海外;她说:“那些西方国家根本就不应该跟它(中共)来往, 应该制裁它。”在1989年抗议武力镇压民主运动而被判刑、2011年接受澳大利亚庇护的孙宝强向本台表示, 中共持续侵犯人权的问题, 始终没有改善;她说: “我们在澳大利亚享受的自由, 我们别忘了, 我们有责任。”孙宝强提醒, 身在民主社会的人士应该支持中国、西藏、维吾尔族人和香港人争取自由, 并且支持台湾抵抗中共侵略。  记者：丘德真  责编:嘉远  网编：何足```0
  ## 6/5/2023 - [涉721调查报道被判罪　香港记者蔡玉玲终极上诉获胜](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec2-06052023125107.html)
 ```香港电台前女编导蔡玉玲在2020年调查元朗721袭击事件申请涉事人车牌资料时，被港府指控虚假陈述。蔡玉玲不服判决，经历近三年上诉，终获撤罪。 香港元朗白衣人袭击市民事件三周年后真相仍有待追寻新闻风雨中的微光：记仍在坚持的人 香港电台《铿锵集》前编导蔡玉玲在2020年，重塑元朗7.21袭击事件真相的报道，使用记者常用的调查方法，拿到涉疑参与袭击相关人士的个人资料，其后被港府提告和被裁定2项作出虚假陈述罪成。她不服判决上诉。香港终审法院周一（6月5日）公布裁判的结果，表示相关的资料申请，限制和选项要求不清晰，考虑蔡玉玲是真诚因为新闻报道，才提出申请，以及媒体申请和获发证明书的数量，认为判蔡玉玲明知而作出虚假陈述，是严重不公，一致裁定蔡玉玲胜诉，可撤销对她的定罪，以及6000港元的处罚。蔡玉玲：判决肯定了新闻自由应得到法律保障对仍在坚持的记者是鼓舞蔡玉玲闻判后表示，法院再次肯定言论和新闻自由，是受到法律的保护，对新闻界和还在坚持的香港记者，是一种鼓舞，对她个人来说，也是很有意义的事。蔡玉玲："从被拘捕至上诉至终审法院，已经历30个月，对很多人来说不是一段短的时间，不论今天的赢或输，过去这几年的坚持，已是一件很有意义的事。今天能够得到这个结果，真的值得欣喜。这次的例子说明了，不能是个人或群体，我们的那份坚持，在今天的社会，是值得重视和鼓励。不论制度如何的改变，我相信心中的信念，很难被人拿走。"蔡玉玲表示，会继续做调查报道，但承认，这次的案例，可能适用于涉及交通类别的资料调查，希望社会能理解，在取得公共资讯和保障新闻自由是需要平衡的重要。香港记协欢迎裁决，对蔡玉玲锲而不舍，坚持上诉，身体力行维护新闻自由的勇气表示由衷敬佩，认为蔡玉玲被拘捕的一刻，已是错误的决定，又说，记者为真相，调查资料被控虚假陈述罪成，削弱媒体求真和监察政府的作用，促请港府尊重新闻工作者的工作，确保公众知情权及新闻自由得到保障。香港新闻行政人员协会表示，新闻工作者对涉及公众利益的社会事件，做调查报道是职责所在，促请港府理就查阅相关资料定出更清晰指引。香港电台《铿锵集》前编导蔡玉玲被指在跟进元朗7.21袭击事件以制作专题报道向运输署申请车牌查册时涉作出虚假陈述（记者吴婷康摄）法律界：不能排除本案判决引发政府修改守则收紧记者以调查拿到资料的机会前"法政汇思"召集人任建峰表示，蔡玉玲上诉成功，在某程度上，显示新闻自由的重要，但值得留意是法院判裁，不等同以后记者做调查报道不会被控告。同时，政府也可以单方面更改游戏规则，阻止记者查到所需的资料。任建峰："今次蔡玉玲赢了的其中一个因素，是这次她很明显是在做跟新闻报道有关的调查，将来何谓做新闻调查的定义可能会有争议。另外，大家都不可以排除，政府会改了他们的守则，他们可以把那个拿取资讯的基准收紧。"本案涉及近3年时间，经历多个法院的申请和程序，任建峰表示，除了当事人要付出时间，若上诉失败，可能被政府追讨数以十万、甚至百万港元的诉讼费，感叹寻求公义要走的路对普通市民来说相当艰难。 记者：陈子非   责编：许书婷、嘉远   网编：洪伟```0
  ## 6/5/2023 - [香港今非昔比　涉悼念"六四"港警带走二十余人](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/gangtai/ec-06052023111042.html)
 ```"六四悼念"已成香港的禁忌，警方在六四当天，因涉悼念"六四"带走与拘捕最少二十三人。有被捕者指，不能因政权恐吓而停止悼念。另外，联合国人权事务高级专员办事处对港府的行为感到震惊。 香港入夜有民众在维园附近纪念六四警方带走二十四人六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走 "不忘六四，香港人不要怕，香港人不要怕！"在刚过去的六月四日，香港警方严阵以待，在维园附近带走23名男女，香港警方周日（6月4日）晚上表示，六四当天被带走的人，年龄介乎20至74岁，涉及在公众场合破坏社会安宁，需要进一步调查。在六四前一天，身上贴上写着"禁食"的白纸，被指控"作出具煽动意图作为"的台湾大学研究生刘家仪，周一（6月5日）对本台表示，悼念无罪，自己只是做已坚持了30多年的事。刘家仪："六四这个伤痛，我们还没抚平，悼念死难者和我们对天安门母亲的致敬，这是我们一直以来的坚持。所以今年只是做我一直以来做的事情。香港大部分的人那个伤痛还没抚平，坚持纪念六四的时候，在维园进行悼念，也没有什么恐惧和害怕的。"她表示，暂时获准保释，7月再去警署报到，感谢各界对她的关心，对港人追求自由民主，坚持悼念的支持。陈宝莹：不能因政权恐吓而停止悼念守护六四历史人人有责因六四悼念，在铜锣湾押上警车带走的社民连主席陈宝莹，获释后对本台表示，原计划带鲜花在通往维园的行人专用区，作短暂默站表达哀思，但没有成功。她当时看到有其他市民，只是身穿黑衣也同被带走，批评港府连和平哀悼也不容许，并不合理。她又指，警方行动严重限制市民的人身和表达自由。她相信，昨天与她一样站出来悼念的人，是想要守护悼念六四的一点烛光。陈宝莹："六三当天有几名在维园附近想悼念的人士，被警方指他们可能涉及"煽动意图"，如果说站出来不怕和没担心，是骗你的，但对我而言，当我想起34年前，那么多人用血肉书写的这段历史，甚至他们的母亲想追究真相，所面对的困难和艰辛，比我们多很多倍，我觉得更有责任让人不要忘记，六四的悼念无可能因政权的恐吓，阻碍和停止个人的悼念活动，我们只是每个人做回自己应有的坚持。"一名纪念六四的民众被香港警方带走（路透社图片）蔡耀昌相信不少港人不满港府高官的言行无惧威吓坚持上街悼六四前支联会副主席蔡耀昌在六四晚，独自到曾摆放"国殇之柱"的香港大学悼念，同样被警方阻止，更警告若不离开，国安警会有行动。虽然他愿意离开，但也被便衣跟踪半个小时，便衣到旺角后才离开。他之后回到六四纪念馆的旧址，才能在没有警方干预下，完成悼念。他认为，今年六四前夕港府高官的言行，是激发港人无惧《国安法》坚持悼念六四的其中原因。蔡耀昌："最大的触发点可能是特首或律政司司长都说不清楚港人六四悼念是否犯法，但早前保安局局长邓炳强却警告，任何人在特别日子做出危害国家安全的行为，警方必定执法，警方更在维园高调巡查，又派特种部队等到场，使已悼念六四多年的港人感到不是味儿，使大家都尝试找一些空间作出表达。"许智峰忧悼念者或成港府秋后算帐对象香港立法会民主派前议员许智峰表示，敬佩在高压下还勇敢表达意见和悼念六四的港人。他表示，观察六四港警的执法行动，发现标准不一的问题，使港人难以用完全合法的方法表达意见。许智峰："背包内有六四的物品，没有作展示，都要被带走，这种行为明显与公众秩序无关，只是与政治有关，是针对异见，根本不是法律，唯一的标准就是政治需要，游行示威红线的飘忽不定，这就是后国安法下的写照，无法触摸，他想怎样就怎样。"许智峰表示，虽然过去两天被拘捕和载走的悼念人士暂时获警方放行，可以保释，但根据《国安法》后的情况，有可能过2、3年后，政府在有政治需要时，再秋后算帐，相信他们甘愿冒险的行动已打动不少港人。联合国人权事务高级专员办事处，对此感到震惊，敦促释放任何因行使言论自由与和平集会自由而被拘留的人，呼吁港府充分遵守《公民权利和政治权利国际公约》的义务。 记者：陈子非  责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟```0
  ## Invalid Date - [网红天哥"走线"抵墨西哥　蛇头沿途放哨躲过军警勒索武汉小学生被老师撞死　其母疑遭网暴和维稳选择轻生“白纸运动”后的六四 伦敦中国留学生首度领军游行花园角上的烛光：纪念六四集会在美国旧金山举行六四周年港警如临大敌 多名纪念的人士被带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt2-06052023043051.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.html)
 ```河南网红陈少天（人称"国骂哥"、"天哥"）近期从土耳其启程，"走线"前往美国寻求政治庇护，本周一成功抵达墨西哥，他说将于次日进入难民营，稍后提出政治庇护。 数千中国公民穿越拉美"走线"偷渡美国持续"润"？中国人"走线"前往美国数量猛增 本周日还在危地马拉的河南网红天哥，周一已经抵达墨西哥境内。当天，天哥一行七、八个来自中国的偷渡客被“蛇头”安排在有一养猪场的休息站。他说，还有其它国家的难民：“下完车就把我安排在这里。这里应该是养猪的地方，这边的大门关起来了。这个讲葡萄牙语的人带了三个小孩，很辛苦。”5月17日，天哥从土耳其伊斯坦堡抵达厄瓜多尔的首都基多，开始了漫长的“走线”，三天后抵达哥伦比亚麦德林，28日抵达巴拿马，一天后抵达哥斯达黎加，6月1日进入尼加拉瓜，次日到达洪都拉斯，3日到危地马拉，4日进入墨西哥。天哥当天接受自由亚洲电台采访时说，他已经到了美墨边境地区，墨西哥东南部城市塔帕丘拉：“我已经到塔帕丘拉，我6块钱打了一辆车到酒店住下了。明天或者后天去难民接待站。”近年来，成千上万的中南美洲难民为了摆脱暴力和贫困，跋山涉水要逃到美国，墨西哥则是大部分逃亡美国的必经之路。今年以来，许多中国人也走这条逃亡之路。十天前，河南网红天哥从土耳其启程，经过两周"走线"，本周一抵达墨西哥。（天哥提供）蛇头安排交通工具沿途放哨避开警察天哥说，一路上“蛇头”安排行程和交通工具，有摩托车开路充当“瞭望哨”，躲避警察盘查：“蛇头带领，在大巴上，前面有骑摩托车放哨的，后面有收尾的，安排很周全。在进入墨西哥之前的两天，躲避（警察盘查）比较多。因为进入墨西哥前，有警察上车搜查两次，都没怎么强制要钱，他先看你的护照，看完后就向你伸手，向你比划要钱。我‘NO，NO’摇头，他就问下一个人要钱。”天哥说，也有警察把他们车上的人叫下车，逐一要钱：“把你带到车后背影的地方，连蒙带吓的直接拉开你的包，掏钱。我给了20（美金）。”据知情人士披露，中国人偷渡美国已形成了规模，而且“蛇头”已向专业化发展。各国境内专门负责接偷渡客到墨西哥的地下组织，从土耳其启程，途经国都有固定“蛇头”接应，采用接力方式，把偷渡者平安送到目的地。天哥说，如果从离开中国第一站作为起始点，专人护送收费二十至三十万元人民币，称为“大包”，如果偷渡者自己找酒店，自费食宿，则称为“小包”。他选择了“小包”。天哥说：“蛇头安排得很周密，详细，尤其进入墨西哥之前的危地马拉，他们的巴士前有三辆摩托车放哨，在各个路口。骑摩托车的都有对讲机，到下一个路口，摩托车先到，看有没有警察。他们接洽都很好，你在哪里上车，哪里下车，都有蛇头在那里等你，每一路段有专人（蛇头）负责，下一段就另外人负责，到交接口就有蛇头等着你，给你安排酒店。”天哥同行者一行八人在途径国"蛇头"引导下躲过了沿途军警勒索（天哥提供）各国“蛇头”用微信交换信息天哥还说，在他“走线”过程中，每一个国家的“蛇头”给偷渡客拍摄一张合影，发给下一站接应的“蛇头”，以防止不付钱的偷渡客混在其中，也为了确保偷渡客安全：“前后站交接之前，用微信联系，他们不会多收费，也不会骗你，唯一在路上遇到黑警，谁也控制不了。蛇头交代我们把钱藏在大巴下面的一个箱子里面，黑警上来要钱就说没有。”天哥说，途经国沿途有红十字会，每到一地都能得到红十字会提供的水和基本药物。他希望获得美国政治庇护之后，服务于红十字会，帮助更多的人。现年48岁的天哥，本名陈少天，多年前他因在境外社交平台推特发表批评中国政府的言论，被以寻衅滋事罪判囚14个月，去年刑满出狱。天哥"走线"有时搭乘巴士，有时爬山涉水，还需要穿越热带雨林。（天哥提供）近期从中国外逃的还有一种是经济难民。据一位学者对本台说，这种现象被称为“中美洲移民潮”，主要是由于中国经济增长放缓、就业压力加大、社会竞争激烈等因素，导致一些人想寻求更好的生活和发展机会。而选择通过中美洲地区前往美国，可能是因为这条路线相对较容易，且能够避开一些传统的难民途径。但实际上，在墨西哥申请难民身份并不容易，并且成功率也比较低。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202304:32:00-0400武汉小学生被老师撞死　其母疑遭网暴和维稳选择轻生武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.html小学生被车撞死其母悲痛，要求道歉，但有网民指死者家长闹事想获得更多赔偿。其中“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。网民提供武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。 传天津多名中小学生自杀　全市紧急召开家长会中国一个多月发生十多起中学生离奇失踪案 5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。武汉多位市民说，被撞死的学生母亲受到“网暴”，坠落身亡，也有的说是受到“国保”维稳威胁。（网络截图/古亭提供） 网暴加国保维稳酿悲剧熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周峻的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周峻，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。 小学生被车撞死引发网民热议，批判有网民七嘴八舌引导舆论，指死者家长想获得更多的赔偿。“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。（网络截图/古亭提供）百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”小学生母亲生前在视频中提到，武汉国保周峻曾警告她。（视频截图/古亭提供） 二十七位诗人作诗为死者母亲鸣不平另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟Mon,05Jun202303:39:00-0400“白纸运动”后的六四伦敦中国留学生首度领军游行六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.html不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入伦敦六四集会。吕熙摄六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾虑，但还是觉得有需要参与其中。中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。港人Billy表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，Billy感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少23人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有400人参与集会。记者吕熙伦敦报道责编陈美华 Sun,04Jun202322:19:00-0400花园角上的烛光：纪念六四集会在美国旧金山举行6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.html本次活动的现场情形。孙诚拍摄，独家首发6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。 六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”中国大使馆前“六四大屠杀34周年纪念会”年轻人为主不受雷雨阻挡年轻世代参与纽约六四游行民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动 巨幅海报和花圈之前数百人举行六四纪念活动八九学运领袖封从德在集会中发表演说指出，六四屠杀带给人们的不仅只有肉体上的创伤：“更深层的暴力是文化上的暴力，是他们之后进行的彻底的洗脑和宣传。”美国众议院前议长南希·佩洛西（NancyPelosi）办公室的代表柯里·鲍威尔-麦考伊（KoryPowellMccoy）来到活动现场，宣读了关于六四屠杀34周年的声明：“过去三十年中，我有幸为中国人权发声，要求中国共产党承担责任。可悲的是，中共只是加快了它的暴行：监禁敢于说话的持不同政见者，对维吾尔社区实施种族灭绝，恐吓、破坏香港的民主自由，威胁台湾的民主等等。重要的是，国会有广泛的、两党两院的共识，要大力曝光北京的行为。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）五洲洪门致公总堂盟长赵炳贤则在讲话中表示，事实不会被掩盖：“墨写的谎言没办法掩盖血写的事实。当年天安门学生的民主诉求，竟然被中共演变成一场最野蛮、最暴力、最残忍的屠杀。所以，今天我们要声讨这个屠夫政权。”现场人群随着赵炳贤呼喊“打倒共产党”、“打倒习近平”、“自由民主万岁”等口号。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）各界代表发表演说烛光在花园角点亮藏人团体湾区西藏之友（BayAreaFriendsofTibet）主席齐奥瓦尼（Giovanni）在现场的演说中，谈到了1989年3月中国当局在拉萨对藏人进行的镇压，并表示中共正在抹除藏人的身份。他也提到了此前在中国发生的白纸运动：“就在几个月前，中国各地爆发了反对政府的新冠清零政策的示威。看来，中国共产党在中国不能把事情做对。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）在美港人团体美国香港人会馆（USHongkongersClub）的代表在现场讲话中，对香港因“国安法”被捕的政治犯表达了声援，并谈到香港的现状：“（在六四）34年后的今天，香港已经不可能再拿起烛光，这已经是违反‘国安法’的了。”此外，南京六四学运领袖吴建民、全美学自联成员陶业、六四屠杀亲历者赛颂飞（ValerieSamson）、山东六四参与者刘济潍、亚洲女性难民艺术组创办人向莉、西藏青年大会旧金山地区分会代表洛桑曲珍（LobsangChodon）等人，也在活动中发表演说。在集会现场，人们播放了六四主题歌曲《历史的伤口》，并朗诵天安门母亲就六四34周年的祭文。夜幕降临，人们还手持电子蜡烛和白色鲜花，向花园角广场上的民主女神像举行献花仪式，并在肃穆的音乐声中，对六四死难者表达悼念。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发） 记者：孙诚   责编：何平   网编：杰西Sun,04Jun202316:01:00-0400六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.htmlhttps://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.html社民连主席陈宝莹在香港铜锣湾商圈，手持黄色纸花被警方带走。截图自社民连前主席吴文远脸书六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。 天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”六四34周年台湾举办两岸三地唯一公开纪念晚会六四34周年前夕香港警方逮捕4人"六四"34周年异议人士被上岗被旅游 1989年六四事件发生后，香港维多利亚公园每年在六四这天的烛光纪念集会都是全世界最大规模的六四纪念活动。今年六四，香港连续第四年没有烛光晚会，但香港警方仍严阵以待，在六四当日派出至少五千警力，在铜锣湾和维园一带布防，晚间先后多人被捕和被带走。社民连前主席吴文远在脸书发文，晚间七点社民连主席陈宝莹，手持一朵黄色纸花和电子蜡烛，站在铜锣湾纪利佐治街，不到10秒就被警察拖进帐篷问话，随即戴上警车。根据吴文远分享陈宝莹被押上警车的照片，她手里一直高举黄色纸花，照片标记#拒绝忘记。早前傍晚6点左右，香港《集志社》报道，香港记者协会前主席麦燕庭也现身铜锣湾，并被在场警员带走。《集志社》记者现场所见，在铜锣湾地带门口梯级，警员搜查麦燕庭，双方有争论，她随后被警方带走。报道指，麦燕庭去年也在铜锣湾采访六四33周年的活动。麦燕庭担任香港记协主席25年，业界尊称为“MAK姐”，2019年麦燕庭曾随民主党创党主席、前立法会议员李柱铭等多位民主派议员赴加拿大和美国访问，并在美国国会及行政当局中国委员会听证会上作证。亲中的文汇报还把麦燕庭和其他两位记协前后任主席杨健兴、陈朗升打成“反中乱港分子”。除此之外，人称“王婆婆”的著名社运人士，下午手持鲜花，双手举起”5"和"1"手势，代表2019年示威者常叫"五大诉求，缺一不可"，在多名警员包围下，带离铜锣湾。另外，警方下午也带走多人，包括手持写有“良知"字句的女子，以及手持六四为主题的舞台剧《5月35》三语剧本，在铜锣湾默站的年轻人等。 行为艺术家三木被捕高喊“香港人不要怕、勿忘六四”香港六四前夕就已经出现零星的纪念活动，参与人士也多人被捕。3号晚间，在铜锣湾商圈附近，法新社记者目睹警察将几名行为艺术家推上警车。 香港艺术家三木3日被捕后，在铜锣湾街道高呼：“香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。(截图自推特)晚间警方宣布，已逮捕4人，罪名是“在公共场所破坏秩序”，以及进行“具煽动意图的行为”。艺术家陈三木被捕后，在铜锣湾街道，反复高呼：“香港人不要怕他们（警察），香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。行为艺术家陈美彤晚上也在附近一带被带上警车。香港艺术家黄国才4日现身台北自由广场出席六四晚会，并接受本台访问表示，三木在铜锣湾表演行为艺术已经超过10年，过去他也曾跟三木一起表演。在他看来，香港发生这种恐怖抓人的事很正常，因香港警已经变成一种恐怖组织表演“让你害怕”的剧码。“我的朋友三木很勇敢，他被抓时大声地叫香港人不要怕，不要忘记明天就是六月四号。我觉得他在示范给我们看，自由的秘密就是勇气。”黄国才说道。 香港艺术家黄国才现身台北六四晚会，他说三木示范自由的秘密是勇气。(记者李宗翰摄) 台大香港侨生刘家仪维园被捕台大学生团体声援与此同时，据《集志社》报道，六四难属群体“天安门母亲”的代表刘家仪和支联会义工关振邦，3日黄昏分别身穿烛光“真相”上衣，以及“896420”黑色上衣，到维园喷水池悼念。刘家仪手持六支白玫瑰、四支红玫瑰，在身上贴着写着“禁食”的A4白纸，计划在6时4分起绝食89643.4秒，悼念六四事件的死难者，并支持“天安门母亲”。随后警员以橙带封锁现场，并将两人带上警车离开。四号傍晚，台湾大学研究生协会会长许冠泽、台大学生会长孙语谦在台北的自由广场召开记者会，声援台大建筑与城乡研究所(城乡所)研究生刘家仪。许冠泽在现场分享一段刘家仪2021年在台大城乡所《城乡通讯》的谈话。【台大学生#刘家仪在港悼六四被捕】【台大研究生协会声援】台大研究生刘家仪在香港悼念#六四#天安门事件被警方逮捕，理由为“#作出具煽动意图的作为”；台大研究生协会4日下午在中正纪念堂自由广场公开谴责港警，呼吁台大校方给予协助。…pic.twitter.com/XGQTjQglcv—自由亚洲电台(@RFA_Chinese)June4,2023“可能在这段越来越黑暗的日子，要尝试不同的方法，尽管行动是被困禁，但灵魂必须是自由的、初心也是要坚持的。总之，不要习惯政权各种‘荒谬’的手段，在自己的岗位上坚守专业的精神，每个岗位都能守住一点，起码要做到不让香港快速被消失。”许冠泽转述刘家仪受访内容。他说道，三十四年前的今日，中国政府以坦克暴力镇压天安门广场手无寸铁的学生；三十四年后的此刻，中国依然毫无长进，如今更将黑手伸进香港，逮捕手持花束与纸张的和平示威者。他推崇刘家仪不只是一位来自香港的台大研究生，更是一位将一生奉献给追求自由民主的运动者。他们会密切关注刘同学的人身处境，也呼吁台大校长能声援自己的学生，并给予必要协助。晚间台大回应表示，刘家仪是城乡所香港侨生，从2019年休学至今。六四事件是世人及各世代关心的重大历史事件，永远值得警惕。台大现正与相关单位积极联系中，希望主管机关与各界能给予刘同学支援及协助。 记者：黄春梅   责编：陈美华许书婷 申铧   网编：杰西Sun,04Jun202312:29:00-0400武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。 传天津多名中小学生自杀　全市紧急召开家长会中国一个多月发生十多起中学生离奇失踪案 5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。武汉多位市民说，被撞死的学生母亲受到“网暴”，坠落身亡，也有的说是受到“国保”维稳威胁。（网络截图/古亭提供） 网暴加国保维稳酿悲剧熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周峻的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周峻，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。 小学生被车撞死引发网民热议，批判有网民七嘴八舌引导舆论，指死者家长想获得更多的赔偿。“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。（网络截图/古亭提供）百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”小学生母亲生前在视频中提到，武汉国保周峻曾警告她。（视频截图/古亭提供） 二十七位诗人作诗为死者母亲鸣不平另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾虑，但还是觉得有需要参与其中。中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。港人Billy表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，Billy感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少23人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有400人参与集会。记者吕熙伦敦报道责编陈美华 6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。 六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”中国大使馆前“六四大屠杀34周年纪念会”年轻人为主不受雷雨阻挡年轻世代参与纽约六四游行民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动 巨幅海报和花圈之前数百人举行六四纪念活动八九学运领袖封从德在集会中发表演说指出，六四屠杀带给人们的不仅只有肉体上的创伤：“更深层的暴力是文化上的暴力，是他们之后进行的彻底的洗脑和宣传。”美国众议院前议长南希·佩洛西（NancyPelosi）办公室的代表柯里·鲍威尔-麦考伊（KoryPowellMccoy）来到活动现场，宣读了关于六四屠杀34周年的声明：“过去三十年中，我有幸为中国人权发声，要求中国共产党承担责任。可悲的是，中共只是加快了它的暴行：监禁敢于说话的持不同政见者，对维吾尔社区实施种族灭绝，恐吓、破坏香港的民主自由，威胁台湾的民主等等。重要的是，国会有广泛的、两党两院的共识，要大力曝光北京的行为。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）五洲洪门致公总堂盟长赵炳贤则在讲话中表示，事实不会被掩盖：“墨写的谎言没办法掩盖血写的事实。当年天安门学生的民主诉求，竟然被中共演变成一场最野蛮、最暴力、最残忍的屠杀。所以，今天我们要声讨这个屠夫政权。”现场人群随着赵炳贤呼喊“打倒共产党”、“打倒习近平”、“自由民主万岁”等口号。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）各界代表发表演说烛光在花园角点亮藏人团体湾区西藏之友（BayAreaFriendsofTibet）主席齐奥瓦尼（Giovanni）在现场的演说中，谈到了1989年3月中国当局在拉萨对藏人进行的镇压，并表示中共正在抹除藏人的身份。他也提到了此前在中国发生的白纸运动：“就在几个月前，中国各地爆发了反对政府的新冠清零政策的示威。看来，中国共产党在中国不能把事情做对。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）在美港人团体美国香港人会馆（USHongkongersClub）的代表在现场讲话中，对香港因“国安法”被捕的政治犯表达了声援，并谈到香港的现状：“（在六四）34年后的今天，香港已经不可能再拿起烛光，这已经是违反‘国安法’的了。”此外，南京六四学运领袖吴建民、全美学自联成员陶业、六四屠杀亲历者赛颂飞（ValerieSamson）、山东六四参与者刘济潍、亚洲女性难民艺术组创办人向莉、西藏青年大会旧金山地区分会代表洛桑曲珍（LobsangChodon）等人，也在活动中发表演说。在集会现场，人们播放了六四主题歌曲《历史的伤口》，并朗诵天安门母亲就六四34周年的祭文。夜幕降临，人们还手持电子蜡烛和白色鲜花，向花园角广场上的民主女神像举行献花仪式，并在肃穆的音乐声中，对六四死难者表达悼念。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发） 记者：孙诚   责编：何平   网编：杰西六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。 天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”六四34周年台湾举办两岸三地唯一公开纪念晚会六四34周年前夕香港警方逮捕4人"六四"34周年异议人士被上岗被旅游 1989年六四事件发生后，香港维多利亚公园每年在六四这天的烛光纪念集会都是全世界最大规模的六四纪念活动。今年六四，香港连续第四年没有烛光晚会，但香港警方仍严阵以待，在六四当日派出至少五千警力，在铜锣湾和维园一带布防，晚间先后多人被捕和被带走。社民连前主席吴文远在脸书发文，晚间七点社民连主席陈宝莹，手持一朵黄色纸花和电子蜡烛，站在铜锣湾纪利佐治街，不到10秒就被警察拖进帐篷问话，随即戴上警车。根据吴文远分享陈宝莹被押上警车的照片，她手里一直高举黄色纸花，照片标记#拒绝忘记。早前傍晚6点左右，香港《集志社》报道，香港记者协会前主席麦燕庭也现身铜锣湾，并被在场警员带走。《集志社》记者现场所见，在铜锣湾地带门口梯级，警员搜查麦燕庭，双方有争论，她随后被警方带走。报道指，麦燕庭去年也在铜锣湾采访六四33周年的活动。麦燕庭担任香港记协主席25年，业界尊称为“MAK姐”，2019年麦燕庭曾随民主党创党主席、前立法会议员李柱铭等多位民主派议员赴加拿大和美国访问，并在美国国会及行政当局中国委员会听证会上作证。亲中的文汇报还把麦燕庭和其他两位记协前后任主席杨健兴、陈朗升打成“反中乱港分子”。除此之外，人称“王婆婆”的著名社运人士，下午手持鲜花，双手举起”5"和"1"手势，代表2019年示威者常叫"五大诉求，缺一不可"，在多名警员包围下，带离铜锣湾。另外，警方下午也带走多人，包括手持写有“良知"字句的女子，以及手持六四为主题的舞台剧《5月35》三语剧本，在铜锣湾默站的年轻人等。 行为艺术家三木被捕高喊“香港人不要怕、勿忘六四”香港六四前夕就已经出现零星的纪念活动，参与人士也多人被捕。3号晚间，在铜锣湾商圈附近，法新社记者目睹警察将几名行为艺术家推上警车。 香港艺术家三木3日被捕后，在铜锣湾街道高呼：“香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。(截图自推特)晚间警方宣布，已逮捕4人，罪名是“在公共场所破坏秩序”，以及进行“具煽动意图的行为”。艺术家陈三木被捕后，在铜锣湾街道，反复高呼：“香港人不要怕他们（警察），香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。行为艺术家陈美彤晚上也在附近一带被带上警车。香港艺术家黄国才4日现身台北自由广场出席六四晚会，并接受本台访问表示，三木在铜锣湾表演行为艺术已经超过10年，过去他也曾跟三木一起表演。在他看来，香港发生这种恐怖抓人的事很正常，因香港警已经变成一种恐怖组织表演“让你害怕”的剧码。“我的朋友三木很勇敢，他被抓时大声地叫香港人不要怕，不要忘记明天就是六月四号。我觉得他在示范给我们看，自由的秘密就是勇气。”黄国才说道。 香港艺术家黄国才现身台北六四晚会，他说三木示范自由的秘密是勇气。(记者李宗翰摄) 台大香港侨生刘家仪维园被捕台大学生团体声援与此同时，据《集志社》报道，六四难属群体“天安门母亲”的代表刘家仪和支联会义工关振邦，3日黄昏分别身穿烛光“真相”上衣，以及“896420”黑色上衣，到维园喷水池悼念。刘家仪手持六支白玫瑰、四支红玫瑰，在身上贴着写着“禁食”的A4白纸，计划在6时4分起绝食89643.4秒，悼念六四事件的死难者，并支持“天安门母亲”。随后警员以橙带封锁现场，并将两人带上警车离开。四号傍晚，台湾大学研究生协会会长许冠泽、台大学生会长孙语谦在台北的自由广场召开记者会，声援台大建筑与城乡研究所(城乡所)研究生刘家仪。许冠泽在现场分享一段刘家仪2021年在台大城乡所《城乡通讯》的谈话。【台大学生#刘家仪在港悼六四被捕】【台大研究生协会声援】台大研究生刘家仪在香港悼念#六四#天安门事件被警方逮捕，理由为“#作出具煽动意图的作为”；台大研究生协会4日下午在中正纪念堂自由广场公开谴责港警，呼吁台大校方给予协助。…pic.twitter.com/XGQTjQglcv—自由亚洲电台(@RFA_Chinese)June4,2023“可能在这段越来越黑暗的日子，要尝试不同的方法，尽管行动是被困禁，但灵魂必须是自由的、初心也是要坚持的。总之，不要习惯政权各种‘荒谬’的手段，在自己的岗位上坚守专业的精神，每个岗位都能守住一点，起码要做到不让香港快速被消失。”许冠泽转述刘家仪受访内容。他说道，三十四年前的今日，中国政府以坦克暴力镇压天安门广场手无寸铁的学生；三十四年后的此刻，中国依然毫无长进，如今更将黑手伸进香港，逮捕手持花束与纸张的和平示威者。他推崇刘家仪不只是一位来自香港的台大研究生，更是一位将一生奉献给追求自由民主的运动者。他们会密切关注刘同学的人身处境，也呼吁台大校长能声援自己的学生，并给予必要协助。晚间台大回应表示，刘家仪是城乡所香港侨生，从2019年休学至今。六四事件是世人及各世代关心的重大历史事件，永远值得警惕。台大现正与相关单位积极联系中，希望主管机关与各界能给予刘同学支援及协助。 记者：黄春梅   责编：陈美华许书婷 申铧   网编：杰西```0
  ## 6/5/2023 - [武汉小学生被老师撞死　其母疑遭网暴和维稳选择轻生](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/gt1-06052023033913.html)
 ```武汉一小学生上周在校内被老师开车撞死，其后孩子的母亲杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉居民及网民纷纷谴责有人在杨女士面对丧子之痛之际以"维稳"施压。杨女士具体的自杀原因不明，但她在生前曾遭到国保维稳以及网暴的抨击。 传天津多名中小学生自杀　全市紧急召开家长会中国一个多月发生十多起中学生离奇失踪案 5月23日，武汉市汉阳区弘桥小学一年级谭同学被老师在校内驾车撞伤致死。其母杨女士和丈夫闻讯赶到现场，悲痛欲绝。25日杨女士在居住的小区内坠楼身亡。武汉汉阳居民秦女士本周一接受自由亚洲电台采访时说：“这是网暴的力量，孩子她妈妈受不了，就选择了在家属上厕所的时候跳楼，杨女士老公也想跳楼，但是被家属制止了。网暴的那个人已经被找到了，也有很多人被终身禁言，还有一个实名注册的王姓网民也找到了，不知道现在怎么处理。”微博网民留言指杨女士衣着整齐，要求更多的赔偿。其中百万粉丝大V“鄂有正能量”写道：你还拉横幅堵校门，是要闹哪样啊？不就是因为这事上网社会影响大吗？还写道，赔偿也一定会给，你们不就是嫌赔偿少了，想多要点赔偿吗？。。。。。我真开始觉得你不值得同情。孩子的死，已经完全变成了你要更多赔偿的筹码。武汉多位市民说，被撞死的学生母亲受到“网暴”，坠落身亡，也有的说是受到“国保”维稳威胁。（网络截图/古亭提供） 网暴加国保维稳酿悲剧熟悉武汉情况的教育界人士何培蓉认为，杨女士自尽，不仅仅是网暴，武汉国保也参与对杨女士“维稳”行动。她对本台说：“网民翻出来这段视频，就是有国保在向她施加压力，所以那个女的跳楼了，她的朋友们也在抖音里含蓄的说，其实是因为警方给她压力。”网上流传的一段视频中，杨女士生前在儿子就读的学校门口，面对路人和保安员及警察说，武汉一位叫周峻的国保找她维稳：“他说他是（武汉）市公安局的，他叫周峻，他没有问我任何关于孩子的问题，没有给我道歉，没有给我孩子道歉，谴责说我们在这里闹事。。。。。”5月25日，据武汉市汉阳区教育局发布情况通报称，5月23日13时50分，该区弘桥小学月湖校区教师刘某在校内驾车将该校一年级学生谭某撞伤，后谭某送医抢救无效不幸离世。武汉市汉阳区教育局对谭同学的不幸离世深感悲痛与自责。至于涉事教师刘某则已被警方刑事拘留，该校的校长和副校长也被免职。 小学生被车撞死引发网民热议，批判有网民七嘴八舌引导舆论，指死者家长想获得更多的赔偿。“鄂有正能量”账号被怀疑有官方背景。（网络截图/古亭提供）百万粉丝“鄂有正能量”似受政府控制何培蓉说：“百万粉丝的‘鄂有正能量’明显是政府的网络舆论引导账号，我认为这位妈妈应该是死于‘维稳’之手，她应该是‘维稳’受害人。不应该让这些人模糊地躲在体制后面无恶不作。我们要记录下来，寻求真相。”据封面新闻网站报道，孩子母亲杨女士接受媒体采访后，网路上出现大量恶意评论，对其穿着和身材肆意评价。知情人称，杨女士一直处於悲伤中，网上的舆论也造成了一些压力，轻生的具体原因暂时还不清楚。《潇湘晨报》也发现，此事件被多家媒体报导，并持续引发关注，在一些报导的相关评论区，确实有一些对杨女士的恶意评论。武汉居民徐先生对本台说，当地每一次发生群体或维权事件，国保都会在第一时间压制网络言论，杨女士的遭遇是典型案例。他说：“我相信是这样的，他们要维稳，我知道维稳的费用比军费还高。”小学生母亲生前在视频中提到，武汉国保周峻曾警告她。（视频截图/古亭提供） 二十七位诗人作诗为死者母亲鸣不平另外，中国27位诗人以诗歌的形式为被网暴的杨女士发声……。其中“夜康桥“写道，一个孩子惨死，只有一个母亲伤心，一个人死，只有一家痛哭，一个王朝覆灭，所有人效忠新帝。唉，这是一个孩子死的事吗？这是中国自古各扫门前雪的教育成果。 记者：古亭   责编：陈美华、许书婷、嘉远   网编：洪伟```0
  ## 6/5/2023 - [“白纸运动”后的六四 伦敦中国留学生首度领军游行](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/al-06042023221611.html)
 ```六四34周年之际，虽然香港维多利亚公园再无烛光，然而纪念活动却遍地开花，全球各地共有超过50场游行、展览和集会等活动。其中英国伦敦周日（4日）举行的六四纪念活动，首次由中国留学生打响头炮，并带领港人、藏人及维吾尔人等社群，在伦敦闹市游行至中国驻英大使馆外举行集会，延续34年来的传统。由一群在英中国留学生组成的非营利组织“ChinaDeviants”（暂译“中国反贼”），下午先在伦敦特拉法加广场举行集会。他们在现场展示巨型“国殇之柱”海报、当年屠杀的历史照片、塑胶坦克等道具，以及各种海报和标语。他们以“戏仿”方式，模仿当年天安门广场上的学生，头绑写着“最后一代”、“新闻自由”、“言论自由”的布条静坐，朗读出当年学生争取民主和自由的诉求，并重演当年坦克车开向学生的一幕。现场所见，不少中国留学生手持鲜花和自制标语，默默加入其中。中国留学生橙子自制写着“在史册里、在人心里，别让真相隐入尘烟”的标语参与集会，字体更蕴含“64”字样。她告诉本台，这句话出自中国一部电视剧，希望借此表达，只要一直有类似的纪念活动，六四就会一直留在史册里和人心里；即使星星之火不能燎原，也希望继续传递下去。橙子表示，举办这次集会的组织，是“白纸运动”后由中国留学生自发成立，代表了中国留学生的声音。她认为能有平台集结在英港人、新疆人和藏人，进行集体记忆活动，意义非凡，并对主办活动的中国留学生的勇气，以及迅速协调不同单位的组织能力，表示欣赏。而作为中国留学生，她对于在英参与六四纪念活动虽仍有安全顾虑，但还是觉得有需要参与其中。中国留学生M表示，她过去对六四虽有一定认知，却一直不见中国留学生站出来举办悼念活动。现在终于等到中国学生组织六四纪念活动，她觉得有需要参与，同时表达对过去两年的疫情防疫政策、“铁链女”事件，以及李文亮医生死亡等事件的综合不满。港人Billy表示，中国留学生第一次站出来主办六四纪念活动，意义重大。他认为六四纪念活动，本来就应该由中国人来做，只是过往一直由港人代劳。对于中国留学生接棒纪念六四，Billy感到欣慰，认为中国大陆仍有很多有良知的人，强调只要是觉醒的中国人，他就会支持。而在香港，维多利亚公园不单再无悼念烛光，更被亲北京社团抢占举办“嘉年华”。至少23人被港警带走，指他们涉嫌“破坏社会安宁”。在伦敦参与集会的海外港人法律组织“29原则”执行总监叶七轮向本台表示，香港本来是很自由的地方，然而自2019年后，已和中国一样，所有尝试纪念六四的活动都被阻止。她认为海外港人及中国人应继续发声，要求中国政府为恶行负责，并声援仍然身陷囹圄的政治犯。中国留学生其后带队游行至中国驻英大使馆外，加入由国际特赦组织举办的晚会。集会人士手持标语及电子蜡烛，悼念六四死难者，并声援在狱中绝食的前香港支联会副主席，高峰时约有400人参与集会。记者吕熙伦敦报道责编陈美华```0
  ## 6/4/2023 - [花园角上的烛光：纪念六四集会在美国旧金山举行](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/sc-06042023154458.html)
 ```6月3日黄昏时分，六四34周年的纪念活动在美国旧金山唐人街的花园角广场举行。有数百人参与了当天的活动，现场还设置巨幅“国殇之柱”的海报和白色花圈。 六四周年港警如临大敌多名纪念的人士被带走天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”中国大使馆前“六四大屠杀34周年纪念会”年轻人为主不受雷雨阻挡年轻世代参与纽约六四游行民主女神像前华盛顿举办六四烛光悼念活动 巨幅海报和花圈之前数百人举行六四纪念活动八九学运领袖封从德在集会中发表演说指出，六四屠杀带给人们的不仅只有肉体上的创伤：“更深层的暴力是文化上的暴力，是他们之后进行的彻底的洗脑和宣传。”美国众议院前议长南希·佩洛西（NancyPelosi）办公室的代表柯里·鲍威尔-麦考伊（KoryPowellMccoy）来到活动现场，宣读了关于六四屠杀34周年的声明：“过去三十年中，我有幸为中国人权发声，要求中国共产党承担责任。可悲的是，中共只是加快了它的暴行：监禁敢于说话的持不同政见者，对维吾尔社区实施种族灭绝，恐吓、破坏香港的民主自由，威胁台湾的民主等等。重要的是，国会有广泛的、两党两院的共识，要大力曝光北京的行为。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）五洲洪门致公总堂盟长赵炳贤则在讲话中表示，事实不会被掩盖：“墨写的谎言没办法掩盖血写的事实。当年天安门学生的民主诉求，竟然被中共演变成一场最野蛮、最暴力、最残忍的屠杀。所以，今天我们要声讨这个屠夫政权。”现场人群随着赵炳贤呼喊“打倒共产党”、“打倒习近平”、“自由民主万岁”等口号。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）各界代表发表演说烛光在花园角点亮藏人团体湾区西藏之友（BayAreaFriendsofTibet）主席齐奥瓦尼（Giovanni）在现场的演说中，谈到了1989年3月中国当局在拉萨对藏人进行的镇压，并表示中共正在抹除藏人的身份。他也提到了此前在中国发生的白纸运动：“就在几个月前，中国各地爆发了反对政府的新冠清零政策的示威。看来，中国共产党在中国不能把事情做对。” 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发）在美港人团体美国香港人会馆（USHongkongersClub）的代表在现场讲话中，对香港因“国安法”被捕的政治犯表达了声援，并谈到香港的现状：“（在六四）34年后的今天，香港已经不可能再拿起烛光，这已经是违反‘国安法’的了。”此外，南京六四学运领袖吴建民、全美学自联成员陶业、六四屠杀亲历者赛颂飞（ValerieSamson）、山东六四参与者刘济潍、亚洲女性难民艺术组创办人向莉、西藏青年大会旧金山地区分会代表洛桑曲珍（LobsangChodon）等人，也在活动中发表演说。在集会现场，人们播放了六四主题歌曲《历史的伤口》，并朗诵天安门母亲就六四34周年的祭文。夜幕降临，人们还手持电子蜡烛和白色鲜花，向花园角广场上的民主女神像举行献花仪式，并在肃穆的音乐声中，对六四死难者表达悼念。 本次活动的现场情形。（孙诚拍摄，独家首发） 记者：孙诚   责编：何平   网编：杰西```0
  ## 6/4/2023 - [六四周年港警如临大敌 多名纪念的人士被带走](https://www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/hcm2-06042023121833.html)
 ```六四事件34周年，向来举办悼念集会的香港维多利亚公园，今年变成亲中派主办“乡情市集”庆回归活动的场地。香港警方在维园周边加强部署，晚间传出包括社民连主席陈宝莹、记协前主席麦燕庭等多人被警方带走的消息。 天安门母亲：“永远不会忘记那个黑暗的夜晚”六四34周年台湾举办两岸三地唯一公开纪念晚会六四34周年前夕香港警方逮捕4人"六四"34周年异议人士被上岗被旅游 1989年六四事件发生后，香港维多利亚公园每年在六四这天的烛光纪念集会都是全世界最大规模的六四纪念活动。今年六四，香港连续第四年没有烛光晚会，但香港警方仍严阵以待，在六四当日派出至少五千警力，在铜锣湾和维园一带布防，晚间先后多人被捕和被带走。社民连前主席吴文远在脸书发文，晚间七点社民连主席陈宝莹，手持一朵黄色纸花和电子蜡烛，站在铜锣湾纪利佐治街，不到10秒就被警察拖进帐篷问话，随即戴上警车。根据吴文远分享陈宝莹被押上警车的照片，她手里一直高举黄色纸花，照片标记#拒绝忘记。早前傍晚6点左右，香港《集志社》报道，香港记者协会前主席麦燕庭也现身铜锣湾，并被在场警员带走。《集志社》记者现场所见，在铜锣湾地带门口梯级，警员搜查麦燕庭，双方有争论，她随后被警方带走。报道指，麦燕庭去年也在铜锣湾采访六四33周年的活动。麦燕庭担任香港记协主席25年，业界尊称为“MAK姐”，2019年麦燕庭曾随民主党创党主席、前立法会议员李柱铭等多位民主派议员赴加拿大和美国访问，并在美国国会及行政当局中国委员会听证会上作证。亲中的文汇报还把麦燕庭和其他两位记协前后任主席杨健兴、陈朗升打成“反中乱港分子”。除此之外，人称“王婆婆”的著名社运人士，下午手持鲜花，双手举起”5"和"1"手势，代表2019年示威者常叫"五大诉求，缺一不可"，在多名警员包围下，带离铜锣湾。另外，警方下午也带走多人，包括手持写有“良知"字句的女子，以及手持六四为主题的舞台剧《5月35》三语剧本，在铜锣湾默站的年轻人等。 行为艺术家三木被捕高喊“香港人不要怕、勿忘六四”香港六四前夕就已经出现零星的纪念活动，参与人士也多人被捕。3号晚间，在铜锣湾商圈附近，法新社记者目睹警察将几名行为艺术家推上警车。 香港艺术家三木3日被捕后，在铜锣湾街道高呼：“香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。(截图自推特)晚间警方宣布，已逮捕4人，罪名是“在公共场所破坏秩序”，以及进行“具煽动意图的行为”。艺术家陈三木被捕后，在铜锣湾街道，反复高呼：“香港人不要怕他们（警察），香港人不要怕，不要忘记明天是六四”。行为艺术家陈美彤晚上也在附近一带被带上警车。香港艺术家黄国才4日现身台北自由广场出席六四晚会，并接受本台访问表示，三木在铜锣湾表演行为艺术已经超过10年，过去他也曾跟三木一起表演。在他看来，香港发生这种恐怖抓人的事很正常，因香港警已经变成一种恐怖组织表演“让你害怕”的剧码。“我的朋友三木很勇敢，他被抓时大声地叫香港人不要怕，不要忘记明天就是六月四号。我觉得他在示范给我们看，自由的秘密就是勇气。”黄国才说道。 香港艺术家黄国才现身台北六四晚会，他说三木示范自由的秘密是勇气。(记者李宗翰摄) 台大香港侨生刘家仪维园被捕台大学生团体声援与此同时，据《集志社》报道，六四难属群体“天安门母亲”的代表刘家仪和支联会义工关振邦，3日黄昏分别身穿烛光“真相”上衣，以及“896420”黑色上衣，到维园喷水池悼念。刘家仪手持六支白玫瑰、四支红玫瑰，在身上贴着写着“禁食”的A4白纸，计划在6时4分起绝食89643.4秒，悼念六四事件的死难者，并支持“天安门母亲”。随后警员以橙带封锁现场，并将两人带上警车离开。四号傍晚，台湾大学研究生协会会长许冠泽、台大学生会长孙语谦在台北的自由广场召开记者会，声援台大建筑与城乡研究所(城乡所)研究生刘家仪。许冠泽在现场分享一段刘家仪2021年在台大城乡所《城乡通讯》的谈话。【台大学生#刘家仪在港悼六四被捕】【台大研究生协会声援】台大研究生刘家仪在香港悼念#六四#天安门事件被警方逮捕，理由为“#作出具煽动意图的作为”；台大研究生协会4日下午在中正纪念堂自由广场公开谴责港警，呼吁台大校方给予协助。…pic.twitter.com/XGQTjQglcv—自由亚洲电台(@RFA_Chinese)June4,2023“可能在这段越来越黑暗的日子，要尝试不同的方法，尽管行动是被困禁，但灵魂必须是自由的、初心也是要坚持的。总之，不要习惯政权各种‘荒谬’的手段，在自己的岗位上坚守专业的精神，每个岗位都能守住一点，起码要做到不让香港快速被消失。”许冠泽转述刘家仪受访内容。他说道，三十四年前的今日，中国政府以坦克暴力镇压天安门广场手无寸铁的学生；三十四年后的此刻，中国依然毫无长进，如今更将黑手伸进香港，逮捕手持花束与纸张的和平示威者。他推崇刘家仪不只是一位来自香港的台大研究生，更是一位将一生奉献给追求自由民主的运动者。他们会密切关注刘同学的人身处境，也呼吁台大校长能声援自己的学生，并给予必要协助。晚间台大回应表示，刘家仪是城乡所香港侨生，从2019年休学至今。六四事件是世人及各世代关心的重大历史事件，永远值得警惕。台大现正与相关单位积极联系中，希望主管机关与各界能给予刘同学支援及协助。 记者：黄春梅   责编：陈美华许书婷 申铧   网编：杰西```0